Džon Ronald Rejl Tolkin
HOBIT
Prvo izdanje
©Poni koji se propinjeNapomena pred čitanje
Ovo je prva verzija knjige "Hobit"
Verovatno postoji mnogo grešaka, i ako ih
uočite javi te mi na email.
Krčma "Poni koji se propinje"
www.tolkien.co.yu
-( 2 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuREČ ČITAOCIMA
Draga mladosti različita uzrasta!
Ko od vas ne voli pustolovine? Taj neka smesta zaklopi ovu knjigu, i
neka živi svoj život onako kao što se otplaćuje kredit.
Vama, pak, što ste spremni sa Obijačem drhtati u tami, radovati
se i gladovati, strepeti i plakati nad palim drugom - vama što bojite se
opasnosti, a ipak hrlite u nju - posebno toplo preporučujem ovu čorbu
od opasnih slova. I mada je ovo putovanje u aranžmanu jednog
čarobnjaka, a ne kakve turističke agencije, verujte da time ništa niste
izgubili. Dakle, na put! Na kraju krajeva, ako Bilbo uvek ide bos, ni
vi nećete izderati cipele. Uz to, zahvaljujući piscu ove knjige,
doznaćete mnoge stvari brže od Bilba i pripremićete se tako da uvek
reagujete brzo i odlučno. Na kraju, možda ćete i sami shvatiti zašto se
ostavlja unosno provalništvo i - postaje pesnik. Mnogo toga
zaboravićete vremenom, kad zarđa mač koji ste nosili s Hobitom i
davno utrne strah koji ste sa njim delili. Nemojte ni pokušavati da se
toga selite, jer zaborav je fino, skrovito mesto, na kojem se bez
ikakve bojazni mogu pohraniti najdragocenije stvari. No ipak,
pokušajte ne zaboraviti ovo:
Ako je vaš otac mali gojazni čovečuljak, koji stalno gricka
kolačiće u ostavi i izležava se posle ručka pušeći cigarete; ako je to
čovek koji i pored vašeg navaljivanja uporno odbija da se upusti u
bilo kakvu pustolovinu -- nemojte ga ceniti po tome. U njemu, kao i u
Bilbu, krije se verovatno mnogo više nego što vi možete i naslutiti. I
ako ne želi uzalud sekirati svoju suprugu, vašu mamu, to ne znači da
jednoga dana čarobnjak neće obeležiti i njegova vrata. A ako vas tad
povede sa sobom, lako se može dogoditi da vam, u nekom posebnom
trenutku, prizna kako je upravo njegova baka neverovatno nalik
Beladoni Tuk! O svemu što vas nadalje čeka ja se ne usuđujem ni
misliti, ali vi to slobodno možete, odlažući ovu knjigu s vremena na
vreme, i piljeći u onu praznu, plavkastu točku u kojoj je sve moguće,
i to odjedanput na više načina.
-( 3 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuJoš davne, 1936. godine, jedan dečak, sin nekog londonskog izdavača
pročitao je u rukopisu knjigu Hobit od sasvim nepoznatog pisca.
Uspeo je nagovoriti oca da ovu knjigu objavi, i tako je počela
čudesna priča profesora Tolkina u koju i vi danas ulazite. U
međuvremenu, Hobit je, samo u Engleskoj, doživeo na desetine
izdanja, a profesor Dž. R. R. Tolkin postao je jedan od
najpopularnijih pisaca na svetu. Nastavak Hobita, knjiga Gospodar
prstenova koja se pojavila 1950. uspela je ono što često ne polazi za
rukom ni čitavoj Organizaciji UN - da u prijateljstvu i ljubavi ujedini
preko šezdeset miliona ljudi koji govore trinaest različitih jezika na
svim meridijanima ove kuglice. No mnogo je lepše čitati knjige nego
pohvale o njima. Dozvolite mi stoga da vam se sad naklonim, i s
recima »vama na usluzi« prepustim vas ovoj priči.
Vaš Milan MILIŠIĆ
-( 4 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuHOBIT
-( 5 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuUZ TROROVU MAPU
Ovo je veoma stara priča. U to davno doba jezici i pismo behu
sasvim različiti od onih koji postoje danas. Pogledajte samo neobične
znakove koje primećujete na ovoj mapi. To su rune. Rune su znakovi
starog pisma koje su nekad uklesivali ili urezivali u drvo, kamen ili
metal, i zbog toga su oštre i ćoškaste. U vreme kad se odvija ova
priča samo su se još patuljci redovno služili tim pismom, posebno u
svojim privatnim zabeleškama i tajnim porukama. Skrivena vrata bila
. Jedna ruka sa strane pokazuje prema
su obeležena znakom
njima, a ispod nje runama je ispisana kratka poruka: METAR l PO
VISOKA VRATA, A TROJE STAJU NAPOREDO. Poslednje dve
rune predstavljaju inicijale Traina i Trora. Na desnoj strani vidite
mesečeve rune koje je pročitao Elrond. I strane sveta na Mapi
obeležene su runama, i to tako da se istok
nalazi na vrhu, kao što
je to uobičajeno na map'ama patuljaka, a dalje, u smeru kretanja
kazaljke na satu slede jug ,zapad , I sever
.
-( 6 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu1. NEOČEKIVANI GOSTI
U jednoj rupi u zemlji živeo je hobit. Ne u gadnoj, prljavoj, vlažnoj
rupi, ispunjenoj ostacima crva i zadahom vlage, niti, pak, u suvoj,
ogoleloj, peščanoj rupi, u kojoj nema na šta da se sedne, i u kojoj
nema ništa za jelo: ovo je bila hobitska rupa, a to znači - udobnost.
Na njoj behu okrugla vrata nalik brodskom prozoru, obojena
zeleno, sa sjajnom žutom mesinganom ručkom tačno u sredini. Vrata
su se otvarala prema ovalnom holu sličnom tunelu: veoma udoban
tunel bez dima, zidova obloženih drvetom, sa podom od pločica koje
je zastirao tepih, sa politiranim stolicama i sa mnogo, mnogo vešalica
za kape i kapute - hobit je voleo da mu se dođe u posetu. Tunel se
protezao i protezao uvlačeći se u skoro, ali ne baš sasvim, pravoj
liniji pod brdo - Brdo, kako su ga zvali svi kilometrima unaokolo - a
mnoga okrugla vratašca vodila su iz tunela, prvo na jednu stranu, a
potom na drugu. Za hobita nije bilo trčanja uza stepenice: spavaće
sobe, kupatila, podrumi, ostave (mnoštvo ostava), ormari (on je imao
čitavu sobu posvećenu odelima), kuhinje, trpezarije, sve to bese na
istom spratu, u stvari, u istom hodniku. Sve najbolje sobe bile su
nalevo od ulaza jer su jedino one imale prozore, duboko uvučene
okrugle prozore sa kojih se video vrt, a iza njega livade, prema reci.
Ovaj je hobit bio jedan veoma dobrostojeći hobit, a prezime mu
je bilo Bagins. Baginsi su živeli u okolini Brda duže no što nas
pamćenje služi, i ljudi su ih smatrali uglednim, ne samo zato što su
većina njih bili bogati već i zato što se nikada nisu upuštali u
pustolovine, niti činili bilo šta neočekivano: mogli ste unapred znati
šta će Bagins odgovoriti na bilo koje pitanje ne zamarajući se da mu
ga postavite. Ovo je priča o tome kako je Bagins doživeo
pustolovinu, i našao se u situaciji da čini i govori stvari potpuno
-( 7 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuneočekivane. Možda je izgubio poštovanje suseda. ali je dobio -
uostalom, videćete da li je išta dobio na kraju.
Majka ovog našeg hobita - ali šta je to hobit? Pretpostavljam da je
hobite potrebno opisati u naše vreme, pošto su postali retki i stidljivo
izbegavaju Velike Ljude, kako nas zovu. Oni su (ili su bili) mali
ljudi, otprilike pola naše visine, a manji od bradatih patuljaka. Hobiti
nemaju brade. U vezi s njima skoro da i nema čarolije, sem one
obične, svakodnevne, koja im pomaže da nestanu tiho i brzo kad
veliko glupo čeljade kao vi ili ja nespretno bane odnekud, stvarajući
slonovsku buku, koju oni čuju sa kilometra udaljenosti. Skloni su
gojenju, posebno u predelu stomaka, oblače se u jarke boje (posebno
zelenu i žutu); ne nose cipele, jer na njihovim stopalima rastu
prirodni kožni donovi i gusta topla smeđa dlaka nalik onoj na
njihovim glavama (koja je kovrdžava); imaju duge mudre smeđe
prste, dobroćudna lica, i smeju se dubokim prijatnim smehom
(posebno posle ručka, koji uzimaju dva puta dnevno kad god im se
pruži prilika). Ovo vam je dovoljno za početak. Kao što rekoh, majka
ovog riašeg hobita - zvanog Bilbo Bagins - bila je poznata Beladona
Tuk, jedna od tri izvanredne kćeri Starog Tuka, načelnika hobita koji
su živeli sa druge strane Vode, male reke koja proticaše podno Brda.
Često se govorilo (u drugim porodicama) da je mora biti davno negde
jedan od Tukovih predaka uzeo vilu za ženu. To je, naravno,
apsurdno, ali je činjenica da bese nečeg ne sasvim hobitskog u njih, i
s vremena na vreme članovi Tukove porodice odlazili bi da se upuste
u pustolovine. Diskretno bi nestali, a porodica bi to zataškala; no
ostaje činjenica da Tukovi nisu uživali ugled kao Baginsovi, mada su
van svake sumnje bili bogatiji.
Ne želim reći da se Beladona Tuk upuštala u bilo kakve
pustolovine nakon svoje udaje za Banga Baginsa. Bango, Bilbov
otac, sagradio je najluksuzniju hobitsku rupu za nju (delimično
njenim novcem) koja se mogla naći, bilo ispod Brda bilo za Brdom ili
sa druge strane Vode, i tu su ostali do kraja svog života. Moguće je
da je Bilbo, njen jedini sin, mada je izgledao i ponašao se tačno kao
ponovljeno izdanje svog valjanog i dobroćudnog oca, preuzeo nešto
-( 8 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yumalkice u karakteru sa Tukove strane, nešto što je samo čekalo
povoljnu priliku da izbije na svetlost dana. Prilika se nije pružila dok
Bilbo Bagins nije odrastao, dospevši u pedesete svoje godine manje--
više, i živeći u divnoj hobitskoj rupi koju je sagradio njegov otac,
koga sam vas radi upravo opisao, i dok se nije na izgled sasvim
predao mirovanju i nepokretnosti. Čudnom igrom slučaja jednog
davnog jutra u tišini koja je vladala nad svetom, u vreme kad je bilo
manje buke i više zelenila, a hobiti bili brojniji i živeli sred
blagostanja, a Bilbo Bagins stajao na vratima posle doručka pušeći
ogromnu dugačku drvenu lulu koja je dosezala skoro do njegovih
dlakavih nožnih prstiju (pažljivo začešljanih) - naišao je Gandalf.
Gandalf! Ako ste čuli samo četvrtinu od onoga što sam ja čuo o
njemu, a ja sam čuo samo delić onoga što se može čuti, vi ste se već
pripremili za naročitu vrstu priče. Priče i pustolovine nicale su
posvuda kuda bi on prošao, na najčudniji način. Već godinama on
nije nailazio ovim puteni podno Brda, zapravo sve od vremena kad je
njegov prijatelj Stari Tuk umro, i hobiti su skoro zaboravili i kako
izgleda. Svi su oni bili mali hobiti-dečaci i male hobitke-devojčice
kad je on bio ovde poslednji put, pre nego što je otišao preko Brda i
na drugu stranu Vode da se bavi svojim neobičnim poslom.
I tako, ne sumnjajući ništa, Bilbo je tog jutra video pred sobom
tek jednog starijeg čoveka sa štapom. Na njemu bese visok, špicast
plavi šešir, dug siv ogrtač, srebrn šal preko kojeg mu se duga bela
brada spuštala niže pojasa, i ogromne crne čizme.
»Dobro jutro« reče Bilbo, izražavajući svoje misli. Sunce je sjalo, a
trava bese veoma zelena. Ali Gandalf upre u njega pogled ispod
svojih dugačkih čupavih obrva koje su na njemu stršile dalje nego
obod senovitog mu šešira.
»Šta hoćeš time reći« upita on. »Da li ti to meni želiš dobro
jutro, ili saopštavaš da je jutro dobro, želeo ja to ili ne; ili da se dobro
osećaš ovog jutra; ili da je ovo jutro u kojem treba biti dobar?«
»Sve to ujedno«, odgovori Bilbo. »A uz to dodajem: jutro kao
stvoreno da se pred kućom popuši lula duvana. Ako imaš pri sebi
lulu, sedi i evo ti duvana! Čemu žurba, ceo je dan pred nama!« Tu
-( 9 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuBilbo sede na prag, prekrsti noge, i ispusti prekrasan sivi kolut dima
koji otplovi u vazduh neprekinuvši se i zauvek nestade preko Brda.
»Veoma zgodno!« reče Gandalf. »Ali ja jutros nemam vremena da
ispuštam kolutove dima. Upravo sam pošao u potragu za nekim
spremnim da učestvuje u pustolovini koju pripremam, a to je veoma
naporan posao.«
»Verujem da jeste - u ovim krajevima! Mi smo veoma skroman i
miran svet i ne cenimo pustolovine. Opasne uznemiravajuće
neugodne stvari! Zbog njih se uvek kasni na ručak! Ne razumem šta
to bilo ko u njima nalazi«, odgovori naš g. Bagins, zadenu jedan
palac u naramenice i ispusti drugi, još veći kolut dima. Zatim izvadi
svoju jutarnju poštu i poče da čita, pretvarajući se da više ne
primećuje starca. U sebi je odlučio da ovaj nije baš njegov tip, i želeo
je da već jednom ode. Ali se starac nije micao. Stajao je naslonjen na
štap i gledao u hobita ne govoreći ništa, tako da je Bilbu već postalo
neugodno i malkice se ljutnuo.
»Prijatno vam jutro!« reče on konačno. »Mi ovde ne želimo
nikakvih pustolovina, najlepše vam hvala! Možete pokušati iza Brda
ili sa druge strane Vode.« Verovao je da je time razgovor okončan.
»Svašta se izgleda krije iza tvog Dobro jutro!«, reče Gandalf. »Sada
već želiš da me skineš s vrata i veruješ da jutro neće valjati dok ja ne
odem.«
»Ali ni govora, ni govora o tome, dragi moj gospodine! Samo,
čini mi se da nemam čast da vas poznajem?«
»Ali, naprotiv, naprotiv, dragi moj gospodine! - a i ja poznajem
vas, gospodine Bilbo Baginse. Vama je poznato moje ime, ali ne i
činjenica da mu ja pripadam. Ja sam Gandalf, i Gandalf označava
mene! Nikad ne bih pomislio da ću doživeti da mi sin Beladone Tuk
poželi dobro jutro kao da sam kakav preprodavač dugmadi!«
»Gandalf, Gandalf! Milostivi bože! Niste vi valjda onaj lutajući
čarobnjak koji je poklonio starom Tuku p^r magične dijamantske
dugmadi za košulju koja su se sama zatvarala i nikad se nisu
otkopčavala dok im to ne bi bilo naređeno? Ne momak koji je na
zabavama pripovedao najneverovatnije priče o zmajevima, i baucima,
-( 10 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yui džinovima, i spašavanju princeze i neočekivanoj sreći udovičinih
sinova? Ne čovek koji je pravio tako nezaboravne vatromete! Sećam
ih se! Stari Tuk je uvek dopuštao da se na Ivanjsko veče pravi
vatromet. Prekrasno! Rakete su uzletale kao veliki ljiljani, i zevalice i
zanoveti načinjeni od plamena i ostajale tako viseći u letnjem
predvečerju!« Primećujete već da g. Bagins nije bio onako prozaičan
kao što je voleo da o sebi misli, kao i to da bese ljubitelj oveća.
»Bože!« nastavi on. »Ne onaj Gandalf koji je odgovoran što je toliki
broj mirnih mladića i devojaka otišao u Daljinu da se prepusti ludim
pustolovinama? A tome treba dodati sve ostalo, od veranja po drveću
do posećivanja vilovnjaka - ili plovidbu brodovima, plovidbu prema
drugim obalama! Odista, život je bio veoma zanim . . . mislim, tebi je
stvarno negda davno polazilo za rukom da ispreturaš sve u ovim
krajevima. Ja se uistinu izvinjavam, ali nisam imao pojma da si još u
poslu.«
»A u čemu bi drugo trebalo da budem«, reče Čarobnjak. »No,
svejedno, drago mi je što vidim da se sećaš nekih stvari u vezi sa
mnom. U svakom slučaju, izgleda da se mojih vatrometa sećaš sa
simpatijama, a to ostavlja malo nade. Zaista, za ljubav tvog dede
Tuka i za ljubav sirote Beladone, mogao bih da ti dam ono što
tražiš.«
»Izvini, ali ja nisam ništa tražio!«
»Jesi, jesi! I to dvaput. Zao mi je. Pružiću ti što tražiš. U stvari,
ići ću tako daleko da te pošaljem u ovu pustolovinu. Veoma zabavno
za mene, veoma dobro za tebe - i korisno takođe, nadam se, ako
budeš preživeo.«
»Izvini! Meni ne trebaju nikakve pustolovine, zahvaljujemo se.
Danas ništa. Do viđenja! Ali molim te svrati na čaj - kad god ti se
prohte! Zašto ne sutra? Dođi sutra! Zdravo!« Sa ovim recima hobit se
okrete i šmugnu kroz svoja okrugla zelena vrata, zatvorivši ih onoliko
brzo koliko mu je to dozvoljavala želja da ne ispadne nepristojan.
Čarobnjaci su ipak čarobnjaci.
»Šta li mi samo bi da ga pozivam na čaj!« reče sam sebi ulazeći
u ostavu. Upravo bese doručkovao, ali mu se po glavi vrzmala misao
-( 11 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuda bi dvatri kolačića i gutljaj nečeg dobro došli nakon pretrpljenog
uzbuđenja.
Gandalf je u međuvremenu i dalje stajao pred vratima smejući
se dugo, ali nečujno. Nakon izvesnog vremena priđe ulazu i šiljkom
svog štapa ubeleži neki čudan znak na hobitova divna zelena vrata.
Potom ga veliki koraci odnesoše upravo dok je Bilbo dovršavao svoj
drugi kolač i počinjao verovati da je veoma uspešno izmakao
pustolovinama.
Sledećeg dana on bese skoro zaboravio na Gandalfa. On je vrlo
lako zaboravljao stvari sem kad bi ih pribeležio u svoj rokovnik:
ovako: Gandalf Čaj Sreda. Juče je bio odviše uzrujan da bi se setio da
uradi takvo šta.
Upravo u vreme za čaj začuo se strahovit zvon sa zvonceta na
vratima, i to ga podseti na sve! Užurbano je pripremio lonče za vodu,
izvadio još jednu šoljicu i tanjirić, nabacio još dva-tri kolačića i
odjurio prema vratima.
»Izvinjavam se što nisam stigao odmah da otvorim!« upravo se
bio pripremio da kaže, kad shvati da to uopšte nije Gandalf. Bio je to
patuljak sa plavom bradom zadenutom u zlatan pojas, i veoma
svetlim očima ispod tamno-zelene kapuljače. Čim su se vrata
otvorila, on se ugura unutra, baš kao da se na njega čekalo.
On odmah obesi svoj ogrtač sa kapuljačom ria najbližu vešalicu
i sa recima »Dvalin vama na usluzi!« duboko se pokloni.
»Bilbo Bagins vama na usluzi!« reče hobit, odveć iznenađen da bi
postavljao bile kakva pitanja u tom času. Kad je tišina koja je usledila
postala neugodna, dodade: »Upravo sam spremio čaj; molim vas da
mi se pridružite.« Sa izvesnom krutošću možda, ali u najboljoj
nameri. A šta biste vi radili da nepozvan patuljak uđe i obesi svoje
stvari u vašem holu bez ijedne reci objašnjenja?
Nisu dugo bili za stolom, u stvari jedva da su stigli do trećeg kolača,
kad odjeknu drugi, još jači zvuk zvona.
»Izvinite me!« reče hobit i ustade da otvori vrata.
»Konačno si stigao!« To se spremao da kaže Gandalf u ovom
prilikom. Ali to nije bio Gandalf. Umesto Gandalfa na pragu je stajao
-( 12 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuneki veoma star patuljak sa belom bradom i skerletnom kapuljačom;
on takođe ucupka unutra čim su se vrata otvorila, upravo kao da je
imao pozivnicu.
»Vidim da su već počeli da pristižu«, reče on kad ugleda
Dvalinovu zelenu kapuljaču na vešalici. On pored nje obesi svoju
crvenu i rekavši »B'alin vama na usluzi!« položi ruku sebi na grudi.
»Zahvaljujem!« reče Bilbo gubeći dah. To nije bila baš prava reč na
pravom mestu, ali već su počeli da pristižu veoma ga je uznemirilo.
On je voleo goste, ali je isto tako voleo da ih poznaje pre nego što
stignu, i bilo mu je draže da ih sam pozove. Kroz glavu mu prođe
užasna mis'ao da će možda ponestati kolača, u kojem slučaju on - kao
domaćin znao je svoju dužnost i izvršavao ju je ma kako mučna bila -
on će lično ostati bez kolača.
»Izvolite uđite, čaj je poslužen!« uspelo mu je da izgovori nakon
što je duboko ud.ahnuo vazduh.
»Pivo bi mi više odgovaralo, ako vi nemate ništa protiv, dragi
moj gospodine«, reče Balin sa belom bradom. »Ali nemam ništa
protiv kolača - na primer, makovnjače, ako irria malo.«
»Mnogo!« Bilbo je čuo sebe kako odgovara, na svoje vlastito
čuđenje; i isto tako je primetio kako već cupka prema podrumu da
napuni kriglu pivom, i prema ostavi da donese dve divne okrugle
makovnjače koje bese ispekao tog poslepodneva namenivši ih sebi
kao zalogaj posle večere.
Vrativši se, zatekao je Balina i Dvalina za stolom kako
razgovaraju kao stari prijatelji (u stvari su bili braća). Bilbo tresnu
pivo i kolač na sto ispred njih, kad ponovo jasno odjeknu zvonce na
ulaznim vratima jednom, pa još jednom.
»Ovo je sigurno Gandalf«, pomisli otpuhujući niz hodnik. Ali,
nije bio. Behu to još dvojica patuljaka, obojica sa plavim
kapuljačama, srebrnim pojasevima i žutim bradama; svaki je nosio
torbu sa alatom i mač. I oni uleteše čim su se vrata otvorila - Bilbo
jedva da je bio iznenađen.
»Cime .bih Vas mogao zadužiti, dragi moji patuljci?« reče on.
-( 13 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Kili, vama na usluzi!« reče jedan. »I Fili!« dodade drugi;
obojica skidoše kapuljače i naklpniše se.
»Na usluzi vama i vašoj porodici!« odgovori Bilbo, setivši se
ovog puta pravila lepog ponašanja.
»Dvalin i Balin su već ovde, kao što vidim,« reče Kili. »Idemo
da se pridružimo rulji!«
»Rulja!« pomisli g. Bagins. »Ne sviđa mi se ta reč. Stvarno
moram šesti jedan čas da se s'aberem i da popijem nešto.« Jedva da je
progutao gutljaj - u kutu, dok su patuljci sedeli za stolom,
razgovarajući o rudnicima i zlatu i nevoljama sa baucima, i
razbojništvima zmajeva, i mnoštvu drugih stvari koje on nije
razumeo, a nije ni hteo da razume jer su zvučale odviše
avanturistički, - kad cin-cin-o-can-can, zatresti njegovo zvono još
jednom, kao da je neki nevaljali mali hobit pokušavao da ga iščupa.
»Neko zvoni!« reče on trepćući.
»Neka četvorica, bar mi se čini po zvuku,« reče Fili, »Uz to,
opazili smo ih iza nas dok smo dolazili ovamo.«
Siroti mali hobit sedeo je kao okamenjen u svom holu spustivši
glavu u ruke, i pitajući se šta se to dogodilo, i šta će se još dogoditi, i
da li svi imaju nameru da ostanu na večeri. Tada zvono zazvoni jače
nego ikad, i on morade da pojuri prema vratima. Nisu bila četvorica,
bilo ih je PET. Bese pristigao još jedan patuljak dok se on zadržavao
u holu. Jedva da je spustio kvaku, kad se svi nađoše unutra, klanjajući
se i govoreći »vama na usluzi« jedan za drugim. Dori, Nori, Ori, Oin
i Gloin bila su njihova imena; i dok si trepnuo, dve ljubičaste
kapuljače, siva kapuljača, smeđa kapuljača i bela kapuljača visile su
na vešalici, a njihovi vlasnici marširali prema ostalima, zadenuvši
svoje široke šake u zlatne i srebrne pojaseve. Ovo je već stvarno
ličilo na rulju. Neki su tražili svetio pivo, neki tamno, jedan je
zahtevao kafu, a svi kolače, tako da hobit izvesno vreme nije mogao
da predahne.
Veliki lonac za kafu bese baš namešten na ognjištu, makovnjača
nestala i patuljci upravo navalili na pogačice sa buterom, kad odjeknu
-( 14 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu- glasno kucanje. Ne zvonce, nego grubo rumbum na hobitovim
prekrasnim zelenim vratima. Neko je lupao štapom!
Bilbo pojuri hodnikom, veom'a ljut, i sasvim zbunjen i stunjen - ovo
je bila najstrašnija sreda koje se sećao. On povuče vrata naglim
trzajem, i oni svi popadaše unutra, jedan na drugog. Još patuljaka, još
četiri patuljka! A iza njih je stajao Gandalf, oslanjajući se na štap i
smejući se. On bese prilično ulubio divna vrata; on je isto tako
izbrisao tajni znak kojim ih bese obeležio prethodnog jutra.
»Polako! Polako!« reče on. »To ne liči na tebe, Bilbo, da puštaš
prijatelje da čekaju na otiraču za noge, pa onda da otvoriš tako kao iz
puške! Dozvoli mi da ti predstavim Bifora, Bofora, Bombura i
posebno Torina!«
»V'ama na usluzi!« rekoše Bifor, Bofor i Bombur postrojivši se.
Zatim obesiše dve žute kapuljače i jednu bledozelenu, i još jednu
nebeskoplavu sa dugom srebrnom kićankom. Ova poslednja
pripadala je Torinu, strahovito važnom patuljku, u stvari nikom
drugom do velikom Torinu Hrastoštitu lično, kojem se uopšte nije
dopalo valjanje po Bilbovom otiraču za noge sa Biforom, Boforom i
Bomburom preko njega. Tim više što je Bombur bio strahovito
gojazan i težak, Torin je stvarno bio veoma ohol, i nije spomenuo
ništa o usluzi', ali siroti g. Bagins se toliko izvinjavao da na kraju i on
progunđa »Molim vas ne spominjite to«, i prestade da se mršti.
»Sad smo svi ovde!« uzviknu Gandalf, posmatrajući niz od
trinaest kapuljača - najboljih kapuljača na šnir za izlaske - i vlastiti
šešir obešen do njih na čiviluku. »Veoma veseo skup! Nadam.se da je
ostalo nešto jela i pića i za kasne goste! Šta kažeš? Čaj! Ne, hvala! Za
mene malo crnog vina.«
»I za mene,« reče Torin.
»I džema od malina i pite od jabuka,« reče Bifor.
»I voćnih kolačića i sira«, reče Bofor.
»I bureka i salate«, reče Bombur.
»I još kolača - i piva - i kafe, ako Vam nije teško«, doviknuše
ostali patuljci kroz vrata.
-( 15 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Budi tako zlatan pa dodaj i koje jaje!« doviknu Gandalf za
njim, dok je hobit ukočeno koračao prema ostavama. »I donesi usput
hladnu piletinu i ukiseljeno povrće!«
»Izgleda da poznaje moj špajz isto tako dobro kao i ja!« pomisli
g. Bagins, potpuno zbunjen, i počinjući da se pita nije li najužasnija
pustolovina počela da se odigrava usred njegove kuće. Dok je
povadio sve flaše i posuđe, i noževe i viljuške, i čaše i tanjire, i
kašike i gomile ostalih stvari naslaganih na poslužavnicima, bese
veoma zaduvan, crven u licu i zlovoljan.
»Vrag neka nosi patuljke!« reče on naglas. »Zašto bar ne dođu
da mi pomognu?« I, gle čuda! Na vratima kuhinje pojaviše se Balin i
Dvalin, a za njima Fili i Kili, i dok bi izustio britva, oni otpirlaše
poslužavnike i nekoliko manjih stolova u trpezariju i začas ih
postaviše.
Gandalf zasede u začelje stola okružen trinaestoricom patuljaka;
a Bilbo se spusti n'a klupicu pored vatre, grickajući biskvit (bese
naglo izgubio apetit) i praveći se kao da je sve oko njega sasvim
obično i ni najmanje neka pustolovina. Patuljci su jeli i jeli, čavrljali i
čavrljali, i vreme je odmicalo. Konačno oni odmakoše stolice, i Bilbo
ustade da sakupi tanjire i čaše.
»Nadam se da ćete svi ostati na večeri?« reče on rtajuljudnijim
glasom, pokušavajući da ne ispadne nametljiv.
»Naravno,« reče Torin. »I posle večere. Verujem da će biti
prilično kasno dok završimo što treba, ali prethodno nam je potrebna
muzika. Sad da pospremimo!«
Na to dvanaest patuljaka - bez Torina, koji je bio odveć
značajan, i nastavio razgovor sa Gandalfom - skočiše na noge, i sve
posuđe složiše u visoke hrpe. A zatim se razleteše, ne čekajući
poslužavnike, noseći nakrivljene stubove tanjira, i to jednom rukom, i
još svaki sa flašom na vrhu, dok je hobit zapristajao za njima skoro
cičeći od straha: »Molim vas pažljivo!« »Molim vas ne trudite se! Ja
ću to sam.« Patuljci, međutim, počeše da pevaju:
-( 16 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuOkrnji čašu i tanjir brzo!
Istupi nož, viljušku savi'!
Jer to Bilbo Bagins mrzi
Skrši flašu, čep zaglavi!
Šeći stolnjak, u mast zgazi!
U špajzu mleko na pod proli'!
Na tepihu u sobi ostavi kosti!
Svaka vrata vinom poli!
U golem kazan zgrni suđe;
Istuckaj sve dobro tučem;
A kad završiš, ostane li 'išta,
Otkotrljaj ih do dvorišta!
Zbog tog se Bilbo gnevi jako!
Molim vas, molim; tanjire polako!
I, naravno, nisu ostvarili nijednu od tih strašnih pretnji, i sve je bilo
oprano i očišćeno i vraćeno na svoje mesto, i to brzinom munje, dok
se hobit obrtao okolo naokolo usred kuhinje pokušavajući da vidi sve
što se radi. Kad su se vratili u trpezariju, nađoše Torina sa nogama na
rešetki kamina kako puši lulu. Ispuštao je ogromne kolutove dima, i
kamo god bi im naredio da odu, oni bi odlazili - u dimnjak, ili iza
časovnika koji je visio iznad kamina, ili ispod stola, ili un'aokolo po
plafonu; ali kamo god bi otišli, ne behu dovoljno brzi da izmaknu
Gandalfu. Puf - odaslao bi on manji kolutić dima iz svoje kratke
zemljane lule pravo posred svakog od Torinovih kolutova. Tada bi
Gandalfovi kolutići dima pozeleneli i vraćali se da lebde nad
čarobnJakovom glavom. Oko njega se od njih već bese načinio oblak,
sred kojega je u prigušenom svetlu on izgledao čudnovato i
tajanstveno. Bilbo je stajao bez daha i posmatrao - on je obožavao
kolutiće dima - a onda odjednom pocrvene setivši se kako se pravio
-( 17 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuvažan juče ujutro zbog kolutića dima koje je sam ispuštao i koje je
vetar odnosio preko Brda.
»A sad muzika!« reče Torin. »Iznesite instrumente!« Kili i Fili
otrčaše po svoje torbe i vratiše se sa malim violinama; Dori, Nori i
Ori izvadiše flaute odnekud ispod kaputa; Bombur dovuče bubanj iz
hola; Bifor i Bofor takođe izađoše i vratiše se sa klarinetima koje
behu odložili među štapove i kišobrane. Dvalin i Balin rekoše:
»Izvinite nas, mi smo ostavili svoje u predvorju!« »Donesite uz put i
moju!« reče Torin. Vratiše se sa violama velikim kao oni sami, i sa
Torinovom harfom zamotanom u zelenu čohu. Bila je to divna zlatna
harfa, i samo što je Torin dotače, muzika odjednom otpoče, tako
iznenadna i milozvučna da Bilbo zaboravi na sve drugo, i bi ponesen
daleko u tamne zemlje obasjane čudnom mesečinom, daleko preko
Vode, i još dalje od svoje hobitske rupe ispod Brda. Noć je ušla u
sobu kroz prozorčić usečen u stranu brda; plamen vatre je treperio -
bese april - a oni su nastavljali sa svirkom, dok se senka Gandalfove
brade pomerala na zidu.
Tama je ispunila ćelu sobu, vatra je postepeno utrnula, senke se
izgubile, 'a oni su još svirali. I iznenada, prvo jedan, a za njim i drugi,
počeše da pevaju uz muziku, dubokogrlenim glasovima patuljaka iz
skrovitih mesta drevnih njihovih domova; a ovo je kao odlomak
njihove pesme, ako ini se pesma može zamisliti bez njihove muzike.
Daleko preko magičnih gora hladnih
Do tamnica dubokih i špilja starih
Moramo na put u svitanje zato
Da tražimo svetio začarano zlato.
Patuljci drevni moćne baciše čini,
Dok odzvanjahu čekići ko zvona u visini
U dubinama, tamne gde stvari spi ju,
U šupljinama dvornica pod pustolijom.
-( 18 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuTu starom kralju i gospodar-vilovnjaku
Mnogu blistavog zlata šaku
Oni izradiše i iskovaše, i svetlosti oni zarobiše
Da skriju je u dragulje na balčaku.
Na srebrnu kolajnu nadenuše
Cvatuće zvezde, krune navesiše
Zmaj-vatrom, u žici svitoj
Meseca i sunca sjaj su sliti.
Daleko preko maglenih gora hladnih
Do tamnica dubokih i špilja starih
Moramo na put u svitanje zato
Da ištemo naše izgubljeno zlato
Pehare tamo rezbariše za se
I harfe od zlata; gde čovek živ ne srne.
Tu oni vekovahu, bezbrojne pevahu pesme
Što ne ču ih ni vilovnjak ni čovek.
Borovi urlikahu u visini,
Vetrovi su ječali u tmini,
Zarila se vatra, žurila plamenjem svojim;
Drveće poput baklji sjajnih buknulo je.
Zvona su zvonila u dolu
I ljudi, bledi, pogledali gore;
Dah zmajev, od same vatre ljući
Sravni im kule i krhke kuće.
Dimila se planina na mesečini;
A patuljci, čuvši korake sudbine,
Jurnuše smrtno iz svog dvora da padnu
Pod noge mu i pod mesečinu hladnu.
-( 19 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuDaleko za maglene gore divlje
U tamnice duboke i škiljave špilje
Krenut moramo u svitanje zato
Da otmemo mu naše harfe i zlato!
I kroz njihovu pesmu hobit je osetio ljubav prema divnim
stvarima koje se stvaraju rukama i veštinom i čarolijom, kako struje
kroz njega, žestoku i surevnjivu ljubav, žudnju u srcima patuljaka.
Zatim se nešto od starog Tuka probudi u njemu, i on požele da
otputuje i vidi visoke planine, oslušne šumor borova i vodopada, da
istražuje špilje, i nosi mač umesto štapa. Baci pogled kroz prozor. U
tamnom nebu ponad drveća behu zvezde. Pomisli kako dragulji
patuljaka svetlucaju u tamnim špiljama. Iznenada u šumi preko Vode
sinu plamen - neko je verovatno palio šumsku vatru - i on pomisli
kako se pljačkaški zmajevi nastanjuju na njegovom mirnom Brdu i
spaljuju ga do poslednje travke. Od toga uzdrhta, i začas postade opet
obični g. Bagins iz Bagremove ulice ispod Brda.
Ustade dršćući. Ni sam nije bio načisto da li je pošao po lampu
ili se samo pravio da ide po nju kako bi izišao i sakrio se iza bačvi
piva u podrumu, i ostao tu dok svi patuljci ne odu svojim putem.
Odjednom postade svestan da su muzika i pevanje prestali i da svi
posmatraju njega, očima koje svetle u tami.
»Kuda ćeš?« upita Torin, glasom koji kao da je odavao da su
njemu bile poznate obe misli koje su se motale po hobitovoj glavi.
»Hteo sam da donesem lampu,« reče Bilbo pokajnički.
»Mi volimo mrak«, rekoše svi patuljci. »Mrak za mračne
poslove! Im'a još mnogo sati do zore.«
»Naravno!« reče Bilbo, i sede žurno. Promaši klupicu i sede na
rešetku za žar, porušivši žarač i lopatu sa treskom.
»Pssst!« reče Gandalf. »Neka Torin govori!« A Torin ovako
poče.
»Gandalfe, patuljci i gospodine B'aginse! Sastali smo se u kući
našeg prijatelja i druga u zaveri, najizvrsnijeg i naj neustrašivi jeg
hobi ta - neka se dlaka na njegovim nožnim prstima nikad ne olinja!
-( 20 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuSvaka čast njegovu vinu i pivu!« Tu napravi pauzu za predah i
eventualnu primedbu hobitovu, ali komplimenti kao da se ne
dotakoše sirotog Bilba Đaginsa, kome su drhtala usta u znak protesta
što je nazvan neustrašivim i, što je još gore, zaverenikom, ali nije
pustio ni glasa, toliko je bio zbunjen. Torin nastavi:
»Sastali smo se da razmotrimo naše planove, načine, sredstva,
smernice i zamisli. U sam čik zore počeće naše dugo putovanje,
putovanje sa kojeg se neki od nas, a moguće niko od nas (izuzimajući
našeg prijatelja i savetnika, ingenioznog čarobnjaka Gandalfa) neće
možda vratiti. Ovo je svečan trenutak. Sa našim ciljem smo, nadam
se, svi dobro upoznati. Za poštovanog gospodina Baginsa, i možda
jednog ili dvojicu mlađih patuljaka (mislim da sam u pravu kad
poimenice spominjem Kili ja i Filija, na primer) prava situacija u
ovom trenutku možda zahteva jedno malo, kratko objašnjenje.«
To bese Torinov stil. On je bio važan patuljak. Da ga ništa nije
sprečilo, on bi verovatno nastavio ovako sve dok mu ne ponestane
daha, ne saopštavajući nikom prisutnorn ništa što već nije bilo
poznato. Ali on bese grubo prekinut. Siroti Bilbo nije više mogao
izdržati. Na možda se nikad neće vratiti počeo je osećati kako mu iz
stomaka raste vrisak, i taj vrisak uskoro izlete kao pisak lokomotive
koja izlazi iz tunela. Svi patuljci đipiše preturivši sto. Gandalf upali
plavo svetio na vrhu svog čarobnog štapa, i u njegovu blesku moglo
se videti kako siroti mali hobit kleči na asuri ispred ognjišta,
podrhtavajući kao puding koji se topi. On se tad strovali na pod i
poče da viče: »Pogodi me grom, pogodi me grom!« neprestano i
veoma dugo, za izvesno vreme to bese sve što se moglo izvući iz
njega. Podigoše ga, odnesoše ga u gostinsku sobu, položiše na kauč,
staviše pored njega čašu nečeg osvežavajućeg, a oni se vratiše svom
mračnom poslu.
»Uzrujljiv momčić«, reče Gandalf kad su svi ponovo posedali.
»Dobiva neobično čudne napade, ali on je jedan od najboljih, jedan
od najboljih - žestok kao zmaj u nevolji.«
Ako ste ikad videli zmaja u nevolji, shvatićete da je ova izjava
pesničko preterivanje, primenjena na bilo kojeg hobita, čak i na brata
-( 21 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yupradede starog Tuka, Grcmana, koji bese tako ogroman (za jednog
hobita) da je mogao da jaše konja. On je jurišao na bauke sa planine
Gram u Bici za zelena polja, i drvenom batinom odrubio njihovom
kralju Golfinbolu glavu. Ova je letela sto metara kroz vazduh, a
potom se otkotrljala u zečiju rupu, te je na taj način u istom trenutku
dobivena bitka i izmišljena igra golf.
U međuvremenu, kako mu drago, Grcmanov nežniji potomak
oporavljao se u gostinskoj sobi. Nakon izvesnog vremena i čaše
osvežavajućeg pića, odšunja se nervozno do vrata trpezarije. Evo šta
je čuo da govori Gloin: »Hmph!« (ili neko frktanje manje-više nalik
tome), »Hoće li nam on odgovarati, šta vi mislite? Lako je Gandalfu
da priča kako je ovaj hobit neustrašiv, ali krik fcao onaj što ga je
ispustio maločas u uzbuđenju bio bi dovoljan da probudi zmaja i svu
njegovu rodbinu, i da nam mnogima dođe glave. Meni je to više ličilo
na strah nego na uzbuđenje! U stvari, da nije bilo onog znaka na
vratima, ja bih u potpunosti bio uveren da smo pogrešili kuću. Čim
sam ugledao tog čovu kako poskakuje sav zasopljen. na hasuri, u
meni se probudila sumnja. Više mi je ličio na bakalina nego na
obijača!«
U tom trenutku g. Bagins pritisne kvaku i uđe. lukova strana je
pobedila. Odjednom je osetio kako je spreman odreći se postelje i
doručka samo da bi se za njega mislilo da je kuražan. A što se tiče
tog čove koji sav zasopljen poskakuje na hasuri, malo je nedostajalo
da ga to stvarno ražesti. Mnogo je puta kasnije baginski deo žalio
zbog odluke sad donesene, i on govorio sebi: »Bilbo, bio si budala;
uleteo si u to i zaglibio se do vrata.«
»Oprostičete mi,« reče on, »što sam načuo nešto od vašeg
razgovora. Ne želim se pretvarati kao da razumem o čemu vi to
govorite, ili šta znači to pominjanje obijača, ali čini mi se da sam u
pravu kad mi se čini« (ovo je on nazivao održavanjem dostojanstva)
»da se vama čini da ja ne vredim. Još ćemo videti. Na mojim vratima
nema nikakvog znaka - ofarbana su pre nedelju dana - i sasvim sam
siguran da ste pogrešili kuću. Čim sam ugledao vaše izbezumljene
face na pragu, u meni se probudila sumnja. Ali nastavite kao da ste
-( 22 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yunaišli na pravu kuću. Recite mi šta treba uraditi, i ja ću pokušati da to
uradim, ako treba da idem peške istočnije od istoka i ako treba da se
uhvatim ukoštac sa divljim i izumrlim crvima u poslednjoj pustinji.
Ne smetnite s uma da je brat mog pra-pra-pra-pradede jedan Grcman
Tuk, i...«
»Da, da, ali to je bilo davno,« reče Gloin. »Ja govorim o tebi. I
garantujem ti da postoji znak na tvojim vratima - i to znak koji je
uobičajen u tom poslu, ili koji je bar bio uobičajen. Obijač traži dobar
posao, sa mnogo uzbuđenja i uz pristojnu Nagradu, tako se to obično
tumačilo. Možeš drugačije reći Iskusan lovac blaga umesto Obijač,
ako ti se tako više sviđa. Neki to rade. Nama je to svejedno. Gandalf
nas je obavestio da postoji individua tog soja u ovim krajevima koja
u ovom trenutku traži posao, i da je on pripremio sve da se nađemo
ovde u sredu u vreme za popodnevni čaj.«
»Naravno da postoji znak,« reče Gandalf. »Ja sam ga lično
stavio. Sa veoma dobrih razloga. Tražili ste od mene da nađem
četrnaestog člana za vašu ekspediciju, i j'a sam izabrao g. Baginsa. I
neka samo neko pokuša da zucne kako sam izabrao pogrešnog
čoveka ili pogrešnu kuću, puslicu da vas ostane trinaest, pa neka vas
bije maler koliko hoćete, ili se vratite da kopate ugalj.«
On se namrgodi i tako ljutilo pogleda Gloina da se patuljak sav
skupi u stolici; a kad je Bilbo samo pokušao da otvori ušla da nešlo
zapila, on se okrenu prema njemu isto tako namršlen i islurivši svoje
čupave obrve, da Bilbo zalvori usta apnuvši. »Elo tako,« reče
Gandalf. »Nemojte dalje da diskulujemo. Ja sam izabrao sam g.
Baginsa i lo bi Irebalo da je dovoljno svima. Ako ja Ivrdim da je on
Obijač, onda je on Obijač, ili će bili kad za lo dođe vreme. U njemu
se krije mnogo više no što vi naslućujele, a i prilično stvari o kojima
on sam nema pojma. Vi ćele (možda) svi doživeli da mu još
zahvaljujete. A sad, Bilbo, momče, donesi lampu, da bacimo malo
svetlosli na ovo ovde!«
U svellosli velike lampe sa crvenim abažurom on raširi na stolu
parče pergamenla nalik na mapu.
-( 23 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Ovo je napravio Tror, Ivoj deda, Torine.« reče on odgovarajući na
uzbuđeno zapilkivanje paluljaka. »Ovo je plan Planine.«
»Ne verujem da će nam ovo mnogo pomoći«, reče razočarano
Torin bacivši pogled na mapu. »Ja se odlično sećam Planine kao i
ćele okoline. Ja znam gde se nahodi Mrka šuma, i gde je Sparušena
puslolina u kojoj se kole veliki zmajevi.«
»Evo ovde je zmaj obeležen crvenim na Planini«, reče Balin,
»no i bez loga ćemo ga lako naći, ako ikad dospemo lamo.«
»Ima tu jedna stvar koju ti nisi primelio,« reče čarobnjak, »a lo
je lajni ulaz. Vidiš lu runu na zapadnoj sirani, i ruku koja pokazuje
prema njoj sa oslalih runa? Ona označava skriveni prolaz u Niže
dvorane.« (Pogledaj le mapu na počelku knjige, i na njoj ćele videli
rune.)
»Možda je nekad bio tajni,« reče Torin, »ali kako da znamo da
je još i sad lajni? Slari Šmaug je živeo lamo dovoljno dugo da olkrije
sve šio se ima olkrili u lim špiljama.«
»Možda - ali je izvesno da ga nije upolrebljavao godinama.«
»Zašlo?«
»Jer je prolaz premalen. Metar i po visoka vrata, a troje staju
naporedo kažu rune, a Šmaug nije mogao da se uvuče u prolaz le
veličine čak ni onda kada je bio sasvim mladi zmaj, a zasigurno ne
nakon šio je prožderao loliki broj paluljaka i ljudi iz Dola.«
»Meni se to čini užasno ogromna ruka,« proskiča Bilbo (koji nije
imao nikakvog iskustva sa zmajevima, jedino sa rupama hobila). U
njemu je ponovo počelo da rasle uzbuđenje i interesovanje, pa je
zaboravio da drži začepljena ušla. On je obožavao mape, i u
njegovom holu visila je velika mapa Opšlinskog alara na kojoj
crvenom linlom behu ubeležene njegove najmilije šetnje. »Na stranu
zmaj, ali na koji način su tako ogromna vrala mogla oslali tajna za
sve druge?« upita on. Ne zaboravile da je on bio ipak samo jedan
mali hobil.
»Na mnoge načine«, reče Gandalf. »Ali na koji način su baš ova
vrata sakrivena, nećemo znati dok ne odemo i proverimo. Iz ovoga
što kaže na mapi pretpostavio bih da su zatvorena vrata prekrivena
-( 24 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yunečim da bi se sasvim prilagodila obronku Planine. To je uobičajen
metod paluljaka - mislim da sam u pravu, zar ne?« »Sasvim u pravu,«
reče Torin.
»Išlo lako,« naslavi Gandalf, »zaboravio sam napomenuli da uz
ovu mapu ide ključ, mali i neobičan ključ. Evo ga!« reče on i pruži
Torinu ključ, veoma dugačak i sa veoma zamršenim zupcima,
načinjen od srebra. »Pažljivo ga čuvaj!«
»Zaista hoću,« reče Torin i pričvrsti ga na tanak lanac koji mu je
visio oko vrata i ispod jakne. »Sad već možemo nečemu da se
nadamo. Ove novosti umnogome menjaju situaciju nabolje. Zasad još
nismo načisto kako da dejstvujemo. Mislili smo da pođemo prema
istoku, onoliko tiho i smotreno koliko možemo, sve do Dugačkog
jezera. Nevolje bi počele posle toga.«
»Mnogo pre toga, ako j'a znam išta o putu na istok«, prekinu ga
Gandalf.
»Odatle bismo mogli nastaviti duž reke Trk«, produži Torin kao
da ništa nije čuo, »i sve do ruševina Dola - starog grada smeštenog u
dolini tamo, u senci Planine. Ali niko od nas nije zagrejan za ideju
Glavnog ulaza. Reka nadire posred njega, iz velike stene na južnoj
strani Planine, a iz njega isto tako nadire i zmaj - i to odviše često,
sem ako je promenio svoje navike.«
»To se ne bi moglo«, reče čarobnjak, »ne bez pomoći moćnog
Ratnika, ili čak Heroj'a. Ja sam pokušao da ih pronađem; ali ratnici su
zauzeti tukući se međusobno u dalekim zemljama, a u susedstvu
heroji su retki, ili ih je nemoguće pronaći. Maci su u ovim krajevima
najčešće tupi, ratne sekire se upotrebljavaju za drveće, a štitovi kao
kolevke ili veliki poklopci; a zmajevi su na udobnoj udaljenosti (i
stoga legendarni). Zato sam se okrenuo provalništvu - naročito kad
sam se setio da postoje vrata. I evo pred vama je naš mali Bilbo
Bagins, obijač, izabran i probran obijač. I zato hajde da sad sačinimo
plan.«
»Vrlo dobro«, reče Torin, »pretpostavljam da će obijač-
specijalista imati kakvih ideja ili predloga.« Sa komičnom uljudnošću
on se okrenu Bilbu.
-( 25 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Prethodno bih želeo saznati nešto više o svemu«, reče on, osećajući
zbunjenost i laku drhtavicu iznutra, ali još tukovski odlučan nastaviti
ono što je započeo. »Hoću reći o zlatu, i o zmaju i o svemu tome, i
kako je tamo dospelo, i kome pripada, i tako dalje i tome slično.«
»Koješta«, reče Torin, »kao da nemaš mapu? I kao da nisi čuo
našu pesmu. I kao da mi o svemu tome ne razgovaramo već satima!«
»Svejedno, ja bih želeo da mi se sve to izloži jasno i glasno«,
reče on tvrdoglavo, praveći se poslovan (ponašanje koje je obično
držao u rezervi za one koji su pokušavali od njega uzajmiti novac), i
trudeći se koliko je moguće da ostavi utisak mudrog i obazrivog i
stručnjaka da bi bio dostojan Gandalfove preporuke. »Isto tako bih
želeo da budem upoznat sa rizikom, neposrednim troškovima,
vremenom koje je potrebno za obavljanje posla kao i sa nagradom, i
tako dalje« - čime je mislio: »Šta ću ja izvući iz toga? I da li ću
preživeti sve to?«
»O, vrlo dobro«, reče Torin. »Davno jednom u vreme mog dede
Trora naša porodica bi proterana sa dalekog severa, i prisiljena vratiti
se sa svim svojim bogatstvom i alatima na ovu Planinu na mapi. Nju
je otkrio moj davni predak, Train Stari, ali sada su moji kopali i bušili
tunele i napravili mnogo veće podzemne dvorane i veće radionice - i
uz to, verujem, našli dosta zlata, a i veliku količinu dragog kamenja.
U svakom slučaju, užasno su se obogatili i postali slavni, i moj deda
je ponovo postao Kralj ispod Planine, i uživao veliko poštovanje
Smrtnih ljudi, koji su živeli prema jugu i polako se širili dolinom uz
reku Trk, sve do linije koju je dosezala senka Planine. I tu su u svoje
vreme podigli veseli grad Dol. Kraljevi im znahu tražiti naše kovače,
od kojih su i oni sa najmanje veštine bivali bogato nagrađivani. Očevi
su nas molili da uzmemo njihove sinove za šegrte, i lepo nam za to
plaćali, posebno velikim količinama hrane, jer mi nikad nismo hteli
da se mučimo sadeći nešto ili sabirući plodove. Sve u svemu, za nas
su to bili divni dani, najsiromašniji među nama imali su i da troše i da
uzajme drugom, i vremena da prave divne stvari iz čistog
zadovoljstva, da i ne govorimo o najdivnijim i čarobnim igračkama,
kojima danas na svetu nema ni sličnih. Tako su sobe mog dede bile
-( 26 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuprepune oružja, i nakita, i rezbari ja i pehara, a prodavnice igračaka u
Dolu bile su čudo severa.
Bez sumnje to je privuklo zmaja. Zmajevi, znate, otimaju zlato i nakit
od ljudi i vilenjaka i patulj'aka, gde god mogu; oni ljubomorno
čuvaju svoj plen sve dok žive (što praktično znači zauvek, osim ako
ih neko ne ubije), a da nikad ne uživaju ni u najobičnijem
mesinganom prstenu. Uistinu, oni jedva da razlikuju izvrsno urađene
stvari od loše urađenih, mada su n'ajčešće dobro upoznati sa
potražnjom i cenama na tržištu, a oni sami ne umeju da urade ništa,
čak ni da prišiju odrešenu ljusku na svom oklopu. Bilo je mnogo
zmajeva na severu u to vreme, a zlata je tamo verovatno ponestajalo,
pošto su patuljci bežali na jug ili bili ubijani, a opšta pustoš i
razaranje koje zmajevi šire bivali sve gori. Među tim džinovskim
crvima postojao je jedan posebno pohlepan, snažan i pokvaren, zvao
se Šmaug. Jednog dana on polete vazduhom i spusti se na jug. Prvo je
do naših ušiju doprla buka koja je nalik uraganu pristizala sa severa, a
borje je na Planini krcalo i škripalo na vetru. Neki od patuljaka koji
se nađoše na otvorenom (ja sam, srećom, bio jedan od njih - odvažan
momak u to vreme, uvek u pokretu, i to mi je spasio život toga dana)
- dakle, sa prilično velike daljine ugledali smo zmaja kako se spustio
na Planinu u sukljaju plamena. Zatim se uputio niz brdo i kad je
stigao do šume, ona planu. Za to vreme sva su zvona zvonila na
uzbunu u Dolu i ratnici su se oružali. Patuljci pojuriše na glavni ulaz;
ali tamo je zm'aj čekao na njih. Tuda nijedan nije izmakao. Reka se
diže u paru i magla pade na Dol, a u magli zmaj pođe na njih i uništi
najveći deo ratnika - uobičajena priča o nesreći, tako česta u to
vreme. Zatim okrenu natrag, uvuče se kroz Glavni ulaz i iščeprka sve
hodnike, staze i tunele, galerije, podrume, nastambe i prolaze. Nakon
toga nije unutra ostao hi jedan živi patuljak, i zmaj prigrabi sve
njihovo blago. Verovatno je, pošto zmajevi tako rade, sve to sakupio
na jednu veliku hrpu negde duboko, i sad mu je to postelja na kojoj
spava. Kasnije je još običavao ispuzati noću kroz Glavni ulaz i
spustiti se u Dol, pa odnositi ljude, posebno device, da ih proždire,
dok Dol ne bese sasvim upropašten, a svi ljudi poumiraše ili odoše.
-( 27 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuNisam siguran šta se sad tamo zbiva, ali ne verujem da iko živi blizu
Planine, barem ne bliže od gornje ivice Dugačkog jezera.
Nas nekolicina koji smo bili van zmajevog dohvata sedosmo i
zaplakasmo skriveni, kunući Šmauga; tu nam se iznenada pridružiše
moj otac i deda sprženih brad'a. Izgledali su jarosno, ali ne kazaše
skoro ništa. Kad sam ih upitao kako su umakli, rekoše mi da
zavežem, i dodadoše da ću jednog dana, kad dođe za to vreme,
doznati. Zatim se raziđosmo, i od tada smo morali zarađivati za život
kako smo mogli, lutajući zemljom uzduž i popreko, odveć često
padajući tako nisko da smo radili kao obični kovači ili čak kopači
uglja. Ali nikad nismo zaboravili naše poharano blago. Pa i sad, kad
priznajem da smo dosta odložili na stranu i da ne živimo baš loše« -
tu Torin pomiluje zlatni lanac oko svog vrata - »mi nameravamo da
ga povratimo i da vidimo kako naše kletve pogađaju Šmauga - ako je
moguće.
Često sam se pitao kako su pobegli moj otac i deda. Sad mi je
jasno da su morali imati skrivena pomoćna vrata za koja su samo oni
znali. Ali očito je da su napravili mapu, i ja bih želeo znati kako je
Gandalf do nje došao, i zašto ona nije dospela do mene, zakonitog
naslednika.«
»Ja nisam do nje došao, nego su mi je dali«, reče čarobnjak.
»Tvog dedu Trora je ubio, sećaš se, u rudnicima Morija bauk Azog.«
»Neka je prokleto njegovo ime, da«, reče Torin.
»A prošlog četvrtka napunilo se sto godina otkako je, dvadeset i
prvog aprila, Train, tvoj otac otišao, i od tada nikad više nije viđen
...«
»Istina, istina«, reče Torin.
»Dakle, tvoj otac mi je dao ovo da predam tebi; i ako sam sam
izabrao trenutak koji mi odgovara i način da ti to uručim, teško da me
možeš kriviti, uzimajući u obzir teškoće koje sam imao dok sam te
pronašao. Tvoj otac nije mogao da se seti svog vlastitog imena kad
mi je dao hartiju. a tvoje mi nikad nije rekao; i tako, uzevši sve u
obzir, pre mi se čini da bi me trebalo pohvaliti i zahvaliti mi! Evo ti«,
reče on pružajući mapu Torinu.
-( 28 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Nije mi jasno«, reče Torin, a Bilbo oseti kako bi on želeo da
kaže to isto. Objašnjenje nije ništa objasnilo.
»Tvoj deda«, reče čarobnjak polako i ozbiljno, »sigurnosti radi
ostavio je mapu svom sinu pre no što je otišao u rudnike Morija.
Nakon što je tvoj deda bio ubijen tvoj otac je otišao sa mapom da
okuša sreću; doživeo je bezbroj pustolovina na j neprijatni je vrste,
ali nikad nije uspeo stići do Planine. Ne znam kako je dospeo tamo,
ali ja sam ga zatekao zatočenog u tamnicama Volšebnika.«
»Ali otkud ti tamo?« upita Torin naježivši se, a svi patuljci
uzdrhtaše.
»Šta te briga. Istraživao sam stvari, kao obično; a gadne i opasne
stvari behu to. Čak i ja, Gandalf, jedva sam umakao. Pokušao sam da
spasem tvog oca, ali prekasno. On bese bez razbora* i zabludeo, i
zaboravio je skoro sve osim mape i ključa.«
»Odavno smo se naplatili baucima Morije«, reče Torin,
»moraćemo se pozabaviti Volšebnikom.«
»Ne budi smešan! On je protivnik znatno iznad moći svih
patuljaka uzetih zajedno, kad bi se svi mogli sabrati ponovo sa sve
četiri strane sveta. Ono što je tvoj otac želeo iznad svega bese da mu
sin pročita mapu i upotrebi ključ. Zmaj i Planina su više nego
dovoljno veliki pothvat za tebe!«
»Čuj,čuj!« reče Bilbo i slučajno reče to naglas.
»Čuj šta?« rekoše svi okrenuvši se naglo prema njemu, i on se
toliko zbuni da reče »Čujte šta imam da kažem!«
»Šta je to?« upitaše oni.
»Pa eto, čini mi se da bi trebalo ići na istok, i dobro razgledati.
Na kraju krajeva, postoje Tajna vrata, a pretpostavljam da i zmajevi
moraju nekad spavati. Ako sedite na pragu dovoljno dugo, usuđujem
se kazati da će vam nešto pasti na um. I ovaj, ne znam da li ste
primetili, meni se čini da smo razgovarali dovoljno za jednu noć, ako
razumete šta hoću da kažem. Kako bi bilo da odemo na počinak, pa
da ustanemo rano i sve što uz to ide? Serviraću vam odličan doručak
pre nego što pođete.«
-( 29 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Pre nego što pođemo, pretpostavljam da si hteo reći«,
napomenu Torin. »Zar ti nisi obijač? I zar sedenje na pragu nije tvoj
posao, a da i ne spominjemo ulazak kroz vrata? Ali slažem se što se
tiče spavanja i doručka. Ja volim šest jaja sa slaninom kad polazim na
put: na oko pržena, a ne barena, i molim te pazi da se ne razlije
zumance.«
Pošto su i ostali poručili doručak ne potrudivši se ni da kažu
molim (što je veoma nasekiralo Bilba), svi poustajaše. Hobit ih je
morao sve smestiti; sobe se brzo napuniše, te su fotelje i kanabe
morali poslužiti kao ležaj i da bi ih sve nekako smunđao, a zatim je i
sam otišao u svoj mali krevet, veoma umoran i ne baš zadovoljan.
Ono što bese definitivno odlučio bilo je da ne ustaje odveć rano da bi
svima pripremio prokleti doručak. Tukovština iz njega bese počela da
čili, i sad već nije bio tako siguran da on ujutro kreće na bilo kakav
put.
Ležeći u krevetu, čuo je kako Torin još pevuši sam za sebe u
najboljoj spavaćoj sobi, do njegove:
Daleko preko magičnih gora hladnih
Do tamnica dubokih i špilja starih
Moramo na put u svitanje zato
Da nađemo naše izgubljeno zlato.
Sa tim u ušima Bilbo je zaspao, i zbog toga imao nemirne snove.
Kad se probudio, bese već odavno svanulo.
-( 30 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu2. OVČIJE PEČENJE
Ustade Bilbo, i navlačeći svoju kućnu haljinu, uputi se u trpezariju.
Tamo ne nađe nikoga, ali posvuda su bili znakovi obilnog doručka
pojedenog u žurbi. U sobi je vladao zastrašujući nered, a u kuhinji
stajahu hrpe neopranog posuda. Izgledalo je da su skoro svi lončići i
šerpice koje je posedovao bili upotrebljeni. Pranje posuda
predstavljalo je tako turobnu stvarnost da Bilbo bese prisiljen
razabrati kako društvo od prošle noći nije bilo deo njegova ružnog
sna, u šta bi on inače sasvim lako poverovao. U stvari, njemu je
konačno laknulo kad je shvatio da su oni svi otišli bez njega, i ne
trudeći se da ga probude (»ali bez i jednog hvala«, pomisli on), pa
ipak na neki način nije mogao a da se ne oseti malkice razočaran. To
ga osećanje iznenadi.
»Ne budi lud, Bilbo Baginse!« reče on sebi, »Da u tvojim
godinama razbijaš glavu zmajevima i svim tim neosnovanim
besmislicama!« Tako on sveza kecelju, zapali vatru, stavi vodu da
provri i opere posuđe. Potom prijatno doručkova u kuhinji pre no što
se upusti u pospremanje trpezarije. Za to vreme sunce je počelo da
šija; ulazna vrata su bila otvorena propuštajući mlak proletnji
povetarac. Bilbo poče glasno da zviždi i da zaboravlja na proteklu
noć. U stvari, upravo bese seo uz probran drugi doručak u trpezariji
pored otvorenog prozora, kad uđe Gandalf.
»Drago moje momče«, reče on, »kad ćeš ti već jednom krenuti?
Šta je bilo sa ranim ustajanjem? - a tebe evo ovde kako doručkuješ,
ili kako to već zoveš, u pola jedanaest! Ostavili su za tebe poruku jer
nisu mogli da čekaju.«
»Kakvu poruku?« upita siroti g. Bagins sav utučen.
-( 31 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Tako mi najvećih slonova«, reče Gandalf, »ti jutros uopšte ne
ličiš na sebe - nisi čak pobrisao prašinu sa kamina!«
»Kakve to ima veze? Dosta mi je bilo što sam morao da operem
za četrnaestoricu!«
»Da si bar obrisao prašinu sa kamina, našao bi ovo ispod sata«,
reče Gandalf pružajući Bilbu ceduljicu (hartija, naravno, bese
istrgnuta iz njegovog notesa).
Evo šta je Bilbo pročitao:
»Torin i Društvo Obijaču Bilbu pozdrav! Za vašu gostoljubivost
najiskrenije vam zahvaljujemo, a Vaša ponuda profesionalne pomoći
ispunjava nas zahvalnim iščekivanjem. Uslovi: isplata pri isporuci, u
visini do i ne prelazeći jednu četrnaestinu celokupne dobiti (ako je
bude); svi putni troškovi garantovani u svakom slučaju; pogrebne
troškove snosićemo mi ili naši predstavnici, ukaže li se prilika, a ta
stvar ne bude na drugi način sređena.
Smatrajući nepotrebnim uznemiravati Vaš cenjeni odmor, mi
smo prosledili napred da izvršimo neophodne pripreme, i
sačekaćemo Vašu cenjenu ličnost u krčmi Dobra kapljica, u Uzvodu,
tačno u 11 pre podne. Oslanjajući se na Vašu tačnost,
Imamo čast ostati
Vama duboko odani
Torin & Dr.«
»Prema tome, ostaje ti tačno deset minuta. Moraćeš da trčiš«,
reče Gandalf.
»Ali - «, reče Bilbo.
»Nema vremena za to«, reče čarobnjak.
»Ali - «, reče opet Bilbo.
»Ni za to nema vremena! Kidaj!«
Do kraja svog života Bilbo se nikad nije mogao setiti kako se
našao napolju, bez šešira, štapa i bez prebijene pare, ili bilo čega što
je obično uzimao sa sobom kad je izlazio; ostavljajući svoj drugi
doručak napola dovršen i ne pospremivši ništa, tisnuvši ključeve
-( 32 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuGandalfu u ruku, i potrčavši koliko su ga njegove dlakave noge
nosile puteljkom pored velikog Mlina, preko Vode, a zatim još
kilometar, dva.
Bese veoma zadihan kada je stigao u Uzvod upravo na
jedanaesti otkucaj sata, i ustanovio da je došao bez maramice!
»Bravo!« reče Balin, koji je stajao na vratima krčme očekujući
ga.
Upravo u tom trenutku ostali se pojaviše na savijutku ceste koja
vodi iz sela. Svi behu na konjićima, a svi konjići behu pretrpani
svakovrsnim prtljagom, zavežljajima, paketima i priborom. Bese i
jedan veoma mali konjić, očigledno za Bilba.
»Uzjašite vas dvojica, pa da krećemo!« reče Torin.
»Strašno mi je žao«, reče Bilbo, »ali sam došao bez šešira,
zaboravio sam maramicu i nisam poneo ništa od novca. Nisam našao
vašu ceduljicu pre 10.45, da budem precizan.«
»Ne zamaraj se preciznošću«, reče Dvalin, »i ne brini ništa!
Moraćeš da se snađeš bez maramice i bez mnogih drugih stvari, dok
privedemo ovo putovanje kraju. Što se tiče šešira, ja imam rezervnu
kapuljaču i ogrtač u svom ruksaku.«
Eto, tako su krenuli, truckajući se, od krčme, jednog lepog jutra
pre početka maja, na pretovarenim konjićima; a Bilbo je nosio
tamnozelenu kapuljaču (malo izbledelu od nevremena) i tamnozeleni
ogrtač pozajmljen od Dvalina. Behu preveliki za njega tako da je
izgledao prilično komično. Šta bi njegov otac Bango mislio o njemu,
ne usuđujem se ni pomisliti. Jedina uteha mu je bilo to što ga niko
nije mogao pogrešno smatrati patuljkom, pošto nije imao bradu.
Nisu dugo jahali kad se pojavi Gandalf veoma svečan, na belom
konju. On bese doneo dosta papirnatih maramica, Bilbovu lulu i
duvan. I tako, nakon toga društvo nastavi veoma veselo, pričajući
priče ili pevajući pesme, jašući ceo dan, osim, naravno, kad su se
zaustavljali da jedu. To se nije dešavalo baš onoliko često koliko bi to
Bilbo bio voleo, ali je ipak počeo osećati da avanture nisu ni toliko
loše, na kraju krajeva.
-( 33 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuIsprva prođoše kroz hobitske krajeve, pitomu poštovanja
dostojnu zemlju naseljenu pristojnim svetom, sa dobrim cestama, sa
po kojom krčmom, i tu i tamo ponekim patuljkom ili
zemljoradnikom, koji su trupkali lagano za poslom. Potom stigoše u
krajeve gde su stanovnici govorili nerazumljivim jezikom, i pevali
pesme koje Bilbo nikad ranije nije čuo. Sad behu već duboko zašli u
Samotnu Zemlju; nije više bilo ljudi ni krčmi, a ceste su postajale sve
gore. Pred njima su, sad već ne tako daleko, bila sumorna brda,
dižući se sve više i više, tamna od drveća. Na nekima behu stari
zamkovi zlokobna izgleda, kao da su ih gradili zli ljudi. Sve je
izgledalo turobno jer je vreme tog dana izvršilo gadan preokret.
Dotad uglavnom onako lepo kako to samo može biti u maju, čak u
veselim pričama, sad postade hladno i vlažno. U .Samotnoj Zemlji
morali su konačiti gde stignu, ali je bar bilo suvo.
»Kad se samo pomisli da će uskoro biti jun!« gunđao je Bilbo,
šljiskajući za ostalima blatnjavom putanjom. Vreme za čaj bese već
prošlo; kiša je lila, kao što je lila celog tog dana; kapuljača mu se
cedila u oči, njegov ogrtač je bio natopljen vodom; umoran, konjić se
spoticao o kamenje; ostali behu odveć džandrljivi za razgovor. »A
siguran sam da je kiša doprla do suve odeće i u torbe sa hranom«,
mislio je Bilbo. »Do vraga i obijanje i sve što s njim ima veze! Zeleo
bih da sam kod kuće u svojoj udobnoj rupi uz vatru, kad voda u
kotliću upravo počinje da pevuši!« Ovo ne bese poslednji put što je to
poželeo!
A patuljci su se uporno truckali napred, nikad se ne osvrćući i ne
obraćajući nikakvu pažnju na hobita. Negde iza sivih oblaka mora da
je zašlo sunce, jer čim počeše da se spuštaju u duboku dolinu sa
rekom na dnu, pade prvi mrak. Podigao se vetar i vrbe duž rečnih
obala savijale su se i uzdisale. Srećom, cesta je vodila preko starog
kamenog mosta, jer se reka, nabujala od kiša, čisto rušila sa brda i
planina na severu.
Bila je skoro noć kad su prešli na drugu stranu. Vetar je rasterao
sive oblake i lutalica mesec pojavio se iznad brda među njihovim
-( 34 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuraspršenim ostacima. Tada stadoše i Torin promrmlja nešto o večeri i
»gde ćemo naći suvo parče zemlje da prespavamo?«
Tek tad primetiše da je Gandalf nestao. Dotad je stalno bio uz
njih nikad se ne izjašnjavajući o tome da li učestvuje u poduhvatu ili
im prosto pravi društvo za izvesno vreme. On je najviše jeo, najviše
govorio i najviše se smejao. A sad ga jednostavno nije više bilo tu!
»I to upravo u trenutku kad nam je čarobnjak najpotrebniji,«
ječeći rekoše Dori i Noti (koji su zastupali hobitovo shvatanje o
redovnim obrocima; mnogo i često).
Odlučiše na kraju da će morati zakonačiti tu gde su se zatekli.
Pomeriše se do skupine drveća, i, mada je pod njima bilo suvlje, vetar
je stresao kišne kapi sa lišća i, kap, kap, bese strašno neugodno. Uz to
kao da je belaj udario u vatru. Patuljci su kadri da založe vatru skoro
na svakom mestu i gotovo od svačeg, s vetrom ili bez vetra; ali te
noći to im nije polazilo za rukom, čak ni Oinu i Gloinu, koji su tome
bili posebno vični.
Tad se jedan od konjića preplaši ni od čega i otrgnu se. On
pobeže u reku pre no što su ga mogli uhvatiti; i dok su ga izvukli, Fili
i Kili su se skoro udavili, a sav tovar koji bese na konjiću odnese
voda. Naravno, tu je bilo najviše hrane i tako je vrlo malo ostalo za
večeru, a još manje za doručak.
I tako su svi tu sedeli zlovoljni i mokri, gunđajući, dok su Oin i
Gloin i dalje pokušavali da upale vatru i svađali se oko toga. Bilbo je
tužno premišljao o tome kako avanture nisu samo jahanje konjića na
majskom suncu, kad Balin, koji je uvek za njih stražario, reče:
»Tamo se vidi svetio!« Nedaleko je bilo brdo prekriveno drvećem
mestimično veoma gustim. Kroz tamnu masu drveća ugledali su sjaj
svetla, crvenkastog, ohrabrujuće-udobnog svetla nalik treperenju
vatre ili baklji.
Najpre su svi zurili u tom pravcu izvesno vreme, a onda počeše
da se svađaju. Neki rekoše »ne«, drugi rekoše »da«. Neki rekoše da
bi mogli bar otići da ga pažljivije osmotre, jer šta može biti gore od
tanke večere i još tanjeg doručka, i mokre odeće na njima svu noć.
-( 35 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuDrugi rekoše: »Ovi krajevi nikome nisu dobro poznati i nalaze
se odviše blizu planinama. Putnici retko nailaze ovim putem. Stare
mape ničemu ne služe: stvari su se promenile nagore i nigde nema
nikoga da zaštiti putnike. Ljudi u ovom kraju retko čak i čuju za
kralja i što manje radoznalosti pokazuješ dok putuješ, manji su
izgledi da ćeš uleteti u nepriliku.« Neki rekoše: »Na kraju krajeva,
nas je ipak četrnaest.« Drugi rekoše: »Gde se denuo Gandalf?« Ovu
primedbu svi su ponovili. Zatim kiša poče da lije gore nego ikad, i
Oin i Gloin se potukoše.
To je odlučilo stvar. »Ne zaboravite da imamo uza se obi jača«,
rekoše; i tako krenuše, vodeći svoje konjiće (sa prikladnom i dužnom
predostrožnošću) u pravcu svetla. Stigoše do brda i uskoro se nađoše
u šumi. Kretali su se uz brdo; ali nigde na vidiku ne bese staze kojom
bi išli, i koja bi mogla voditi do kuće ili prema farmi; i koliko god su
se trudili, njihovo kretanje bilo je praćeno šuškanjem, pucketanjem i
škripom (sa dosta gunđanja i psovanja), dok su promicali između
drveća u mraku gustom kao testo.
Iznenada crveno svetio sinu veoma jarko među deblima drveća,
već sasvim blizu.
»Sad je red na obijača«, rekoše svi, misleći na Bilba. »Ti moraš
krenuti napred i saznati sve o tome svetlu, i čemu služi i ima li kakve
opasnosti i da li je sve u redu«, reče Torin hobitu. »A sad kas i vrati
se brzo ako je sve u redu. A ako nije, vrati se uzmogneš li! A ako ne
možeš, hukni dvaput kao sova dremavica i jedanput kao kukuvija, a
mi ćemo učiniti što budemo mogli.«
Tako je Bilbo morao da se makne, pre nego što je stigao
objasniti kako on nije u stanju da hukne ama ni jedan jedini put kao
bilo kakva vrsta sove, nimalo više nego što bi mogao leteti kao slepi
miš. Ali, ako ništa drugo, hobiti se bar kreću tiho kroz šumu,
apsolutno tiho. Oni se time ponose, i Bilbo je više nego jednom
prezrivo frknuo na, kako se on o tome izražavao, »ovaj urnebes koji
patuljci stvaraju«, dok su išli kroz šumu, mada pretpostavljam da vi
ili ja ne bismo primetili apsolutno ništa u vetrovitoj noći, ni kad bi
ćela konjica prolazila na pola metra od nas. Što se tiče Bilbovog
-( 36 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yucifrastog kretanja prema crvenom svetlu, verujem da se nije moglo
čuti ni koliko bi nateralo lasicu da mrdne brkom. Tako je, prirodno,
on stigao do same vatre - jer to je bila vatra - ne uznemirivši nikoga. I
evo šta je video.
Tri veoma krupne osobe sedele su oko ogromne vatre od
bukovih panjeva. Pekli su ovčetinu na dugačkim drvenim ražnjevima,
i oblizivali mast sa prstiju. Naokolo se širio veoma prijatan miris. Pri
ruci je takođe bilo i bure dobrog pića, i oni su napijali iz krčaga. Ali
to su bili divovi. Očigledno divovi. Čak je i Bilbo, uprkos tome što je
oduvek živeo povučenim životom, mogao to jasno videti: iz njihovih
grdnih teških lica, iz njihove glomaznosti i oblika njihovih nogu, da i
ne spominjemo jezik kojim su se služili, a koji nije bio salonskog tipa
uopšte, uopšte.
»Ovčetina juče, ovčetina danas, i neka mi oko iscuri ako sutra
ponovo ne bude ovčetina«, reče jedan od divova.
»Nigđe ni jedno jadnovito komade ljudskog mesa otkad nismo
imali«, reče drugi. »Ko je Viljema u glavu udaro da nas uvopće
dovlači u ovaj kraj, ne znam - a i pića nam ponestaje što je najgore«,
reče on ćušnuvši Viljemov lakat, dok je ovaj otpijao iz svog krčaga.
Viljem se zagrcnu. »Zaveži gubicu!« reče on čim je došao do daha.
»Ne iščekuješ valjda da se ljudi stalno ovude zadržavaju samo zato
da bi ih ti i Bert proždirali. Pojeli ste selo i po odkat smo šišli sa
planine. Kolko još oćete? A nailazila su našim putem vremena kad bi
vi rekli hvala ti, Bil, za dobro komade debele nizinske ovčetine kao
što je ovo.« On odgrize veliki zalogaj sa ovčjeg buta koji je pekao, i
otare usta o rukav.
Da, bojim se da se divovi ponašaju upravo tako, pa makar to bili
oni sa samo jednom glavom. Nakon što je sve ovo čuo, Bilbo je
morao smesta nešto uraditi. Ili se tiho vratiti i upozoriti svoje
prijatelje da su tu tri solidna diva, vrlo blizu i odvratno raspoloženi,
najverovatnije skloni da probaju pečene patuljke, ili čak konje, za
promenu; ili je trebalo brzo i dobro obaviti neki obijački trik. Zaista,
prvoklasan i legendarni obijač bi na njegovom mestu pretresao
divovima džepove, - to skoro uvek urodi plodom, ako ste kadri to da
-( 37 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuizvedete - zdipio bi samu ovčetinu sa njihovih ražnjeva, sakrio bi im
pivo i nestao, a da ga i ne primete. Drugi, praktičniji, ali sa manje
profesionalne gordosti, verovatno bi zabio svakom od njih nož u leđa
pre nego što bi shvatili šta se događa. Na taj bi se način ova noć
mogla veselo privesti kraju.
Bilbo je sve to znao. Ćitao je on o velikom broju stvari koje sam
nikad nije video ni učinio. Bio je veoma uznemiren i zgađen
istovremeno; poželeo je da bude stotinu milja daleko odavde, a ipak -
a ipak nekako nije mogao da krene pravo natrag i vrati se Torinu i
Društvu praznih šaka. Tako je stajao i oklevao zaklonjen senkama.
Od različitih obijačkih postupaka o kojima je slušao džeparenje
divovskih džepova učinilo mu se ponajmanje teško, tako da se
konačno došunjao iza drveta, upravo iza Viljema.
Bert i Tom bili su zabavljeni buretom. Viljem je upravo pio.
Bilbo sakupi hrabrost i gurnu svoju malu ruku u ogromni Viljemov
džep. Tamo se nalazio novčanik koji je za Bilba bio velik kao torba.
»Ha«, pomisli on, zagrevajući se sve više za posao dok je polako
izvlačio novčanik, »ovo je početak!«
I bio je! Novčanici divova su belaj, i ovaj nije bio nikakva
iznimka. »Ej, 'oo si ti?« propišta novčanik ostavljajući džep; a Viljem
se naglo okrenu i zgrabi Bilba za vrat, pre nego što je stigao da klisne
za drvo.
»Joj, Berte, pogledaj šta sam ukebao!« reče Viljem.
»Šta je to?« upitaše ostali prilazeći.
»Pljuni me ako znam! Šta si ti?«
»Bilbo Bagins, obi- hobit«, reče siroti Bilbo, dršćući celim
telom, i pitajući se kako da proizvede huk sove pre nego što ga
pridave.
»Obihobit?« rekoše oni, pomalo začuđeni. Divovi sporo
shvataju, i užasno su sumnjičavi u pogledu svega što im je novo.
»Brez obzira, kakve veze ima obihobit sa mojim džepom?« reče
Viljem.
»A moguš li se kuvati?« upita Tom.
»Možeš pokušati«, reče Bert, uzimajući ražanj.
-( 38 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Nema u njemu više od jednog zalogaja«, reče Viljem, koji je
upravo završio obilnu večeru, »zaista nema kad ga odereš i baciš
kosti.«
»Možda se još takvih mota naokolo pa bi mogli napraviti gulaš«,
reče Bert. »Slušaj ti, ima li još takvih da se smucaju u ovoj vuda
šumi, ti gadni mali zecu«, reče on, razgledajući hobitova dlakava
stopala; onda ga podiže držeći ga za nožne prste i prodrma ga.
»Da, mnogo«, reče Bilbo, pre no što se setio da ne srne odati
prijatelje. »Ne nikako, baš ni jednog«, reče odmah za tim.
»Šta to znači?« reče Bert, podižući ga uvis, ovog puta za kosu.
»Ono što kažem«, reče Bilbo dašćući. »I molim vas nemojte me
kuvati, ljubazna gospodo! Ja sam sam odličan kuvar, i kuvam mnogo
bolje nego što se kuvam, ako razumete šta hoću da kažem. Divno ću
vam kuvati, prekrasno divan doručak za vas, ako me samo ne
pojedete za večeru.«
»Siroti kukavac«, reče Viljem. Bese već pojeo za večeru onoliko
koliko je moglo u njega da stane; uz to je popio i dosta piva. »Siroti
kukavac! Pusti ga!«
»Ne, dok ne kaže šta je mislio time mnogo i ni jednog«, reče
Bert. »Ne želim da mi neko dok spavam prereze grlo! Drži mu
tabane u Vatri dok ne progovori!«
»Nećemo tako«, reče Viljem. »Ionako sam ga ja uhvatio.«
»Ti si debeli glupan, Viljeme«, reče Bert, »kao što sam ti rekao
već sprije večeras.«
»A ti si zvekan!«
»A ja ću te naučiti da biraš izraze, Vili Haginse«, reče Bert, i
žabi Viljemu pesnicu u oko.
Tada nastupi strahovit rusvaj. Bilbu je ostalo upravo toliko
prisebnosti, kad ga je Bert ispustio na zemlju, da se iskoprca van
domašaja njihovih nogu, kad počeše da se tuku kao psi, i nazivaju
jedan drugog svakovrsnim i savršeno istinitim i odgovarajućim
imenima iz svega glasa. Uskoro se uhvatiše ukoštac stegnuvši ruke
jedan oko drugog, i odvaljaše se skoro u vatru ritajući se i bubetajući
-( 39 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuse, dok ih je Tom obojicu šljiskao granom ne bi li ih dozvao pameti -
a od čega su oni, naravno, postajali još luđi.
To je trebalo da bude trenutak za Bilba da ode. No njegova
sirota mala stopala behu skoro zgužvana u Bertovoj velikoj šapi, u
ćelom telu nije nalazio daha, a u glavi mu se okretalo; tako je ležao tu
jedno vreme dašćući, upravo na ivici kruga koji je obasjavala vatra.
Odjednom se usred bitke stvori Balin, Patuljci su čuli buku iz daljine,
i pošto očeknuše da se Bilbo vrati ili da hukne kao sova, počeše jedan
po jedan da se prikradaju prema svetlu onoliko tiho koliko su mogli.
Čim je Tom video Balina u odsjaju vatre, on ispusti užasan urlik.
Divovi se naprosto gnušaju i samog izgleda patuljaka (nekuvanih).
Bert i Viljem smesta prestadoše da se biju, i »Vreću, Tome, brzo!«
povikaše. Pre nego što je Balin, koji se pitao gde se u svoj ovoj
gunguli denuo Bilbo, shvatio šta se događa, preko glave mu je
prebačena vreća i našao se na zemlji.
»Biće ih još«, reče Tom, »ili se ja užasno varam. Mnogo i baš ni
jedan, eto šta znači«, reče on. »Ni jedan obihobit, ali mnogo ovih
ovde patuljaka. Tako otprilike stoje stvari!«
»Pretpostavljam da si u pravu«, reče Bert, »i najbolje bi bilo da
se sklonimo sa svetla.«
Tako i uradiše. Uzevši u ruke vreće koje su im služile za nošenje
ovčetine i druge otimačine, skloniše se u senku. Kako bi koji patuljak
naišao i začuđeno se zagledao u vatru i prosute krčage i ogriske
ovčetine - pop! - naletela bi odvratno smrdljiva vreća preko njegove
glave, i našao bi se na zemlji. Uskoro je Dvalin ležao do Balina, Fili i
Kili skupa, Dori, Nori i Ori na jednoj hrpi, a Oin, i Gloin, i Bifor, i
Bofor i Bombur nezgodno naslagani pored vatre.
»To će ih naučiti pameti«, reče Tom; jer su mu Bifor i Bombur
zadali mnogo muke, i borili se kao ludi, kao što to uvek patuljci čine
kad se nađu u škripcu.
Torin stiže poslednji - ali nije naišao nespreman. On je došao
sluteći neki pokor, i nije morao videti kako noge njegovih prijatelja
strše iz vreća pa da dozna da sve nije baš u najboljem redu. On stade
-( 40 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuu senci, malo izmaknut, i reče: »Šta ovo treba da znači? Ko je
zlostavljao moje ljude?«
»Divovi!« poviče Bilbo sakriven iza drveta. Oni behu sasvim
zaboravili na njega. »Kriju se u žbunju sa vrećama«, dodade on.
»O! stvarno?« reče Torin, i jurnu prema vatri pre no što su oni
stigli da ga zaskoče. Dohvati jednu veliku granu zapaljenu na drugom
kraju: i Bert dobije upravo taj kraj u oko pre nego što je stigao da se
skloni. To ga za izvesno vreme izbaci iz borbe. Bilbo učini koliko je
mogao. Zgrabi Tomovu nogu - koliko mu je to pošlo za rukom, jer
bese debela kao deblo mlađeg stabla - ali bi ritnut u vrh nekog žbunja
kad Tom šutnu žiške u Torinovo lice.
Za to je Tom dobio granu u zube, i jedan od prednjih zuba bi mu
izbijen. Od toga je zaurlao, verujte mi na reč. Ali upravo u tom
trenutku Viljem se prikrade otpozadi i navuče vreću preko Torinove
glave sve do nožnih mu prstiju. I tako je bitka završena. U lepoj su se
prpi svi sad našli: svi uredno svezani u vreće, sa tri ljutila diva
(dvojica od njih puni opekotina i modrica), koja su sedela tu pored
njih i prepirala se da li da ih polako ispeku, ili da ih sitno iseckaju i
skuvaju, ili da samo sednu na jednog po jednog od njih i spljeskaju ih
u pihtije; a Bilbo u žbunju, sa isečenom odećom i kožom, ne usuđuje
se da mrdne iz straha da će ga čuti.
I upravo tada se vratio Gandalf. Ali niko ga nije video. Divovi
upravo behu odlučili da patuljke ispeku odmah, a .da ih pojedu
docnije - to bese Bertova ideja, koju su nakon dosta raspravljanja svi
prihvatili.
»Ne isplati se da ih pečemo sad, to će trajati čitavu noć«, reče
jedan glas. Bert je mislio da je Viljemov.
»Ne započinji diskusiju iz početka, Vili«, reče on, »jer će
stvarno trajati čitavu noć.«
»Ko disdiskutuje?« reče Viljem, koji je mislio da je ono rekao
Bert.
»Pa, ti«, reče Bert.
-( 41 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Ti si lažov«, reče Viljem; i tako raspravljanje ponovo krenu iz
početka. Na kraju se dogovoriše da ih sitno iseckaju i skuvaju.
Donesoše veliki crni lonac i izvukoše noževe.
»Ne isplati se da ih kuvamo! Nemamo ovde vode, a do izvora je
daleko i ostalo«, reče glas. Bert i Viljem pomisliše da je to Tom.
»Zaveži«, obrecnuše se oni, »ili nikad nećemo ugledati kraj
ovome. Ako još jednom otvoriš usta, ići ćeš sam po vodu.«
»Zavežite sami!« reče Tom, koji je mislio da je to bio Viljemov
glas. »Niko se ne prepire, nego vi sami.«
»Klipane«, reče Viljem.
»Klipan si sam!« reče Tom.
I tako prepirka poče iz početka, i bila je žešća nego ikad, dok na
kraju ne odlučiše da posedaju na vreće i zgnječe jednog po jednog, a
posle da ih skuvaju.»Na koga prvo da sednemo?« upita glas.
»Bolje da sednemo prvo na poslednjeg momka«, reče Bert,
kome Torin bese povredio oko. On je mislio da ga to Tom pita.
»Ne razgovaraj sam sa sobom!« reče Tom. »Ali ako želiš da
sedneš na poslednjeg, sedi na njega. Koji je to?«
»Onaj sa žutim čarapama«, reče Bert.
»Besmislica, to je onaj sa sivim čarapama«, reče glas poput
Viljemovog.
»Siguran sam da je sa žutim«, reče Bert.
»Žutim, žutim«, reče Viljem.
»Zašto si onda rekao da su sive?« reče Bert.
»Ja, nikad. To je rekao Tom.«
»To nikako!« reče Tom. »To si bio ti.«
»Dva prema jedan, pa što ne zavežeš!« reče Bert.
»Kome razgovoriš?« reče Viljem.
»Prestani već jednom!« rekoše Tom i Bert zajedno. »Noć
prolazi, a svanuće rano. Prihvatimo se posla!«
»Zora vas stigla i kamen vam bila!« reče glas koji je ličio na
Viljemov. Ali nije bio. Jer upravo u tom času svetio se pojavi iznad
brda, i snažan cvrkut se oglasi u granju. Viljem nikad ne odgovori jer
se prometnu u kamen onako kako se bese sagnuo; a Bert i Tom ostaše
-( 42 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yunalik na stene onako kako se zadesiše gledajući u njega. I tamo stoje
do dana današnjeg, sasvim sami, osim ako se ptice ne spuste na njih;
jer divovi, kao što verovatno znate, moraju da se sklone pod zemlju
pre svitanja, ili se promeću u planinsku građu od koje su načinjeni, i
nikad se više ne pokrenu. A to je ono što se dogodilo Bertu i Tomu i
Viljemu.
»Izvrsno!« reče Gandalf pojavivši se iza stabla, i pomažući
Bilbu da se iskobelja iz bodljikavog grma. Tad Bilbo razumede.
Čarobnjakov glas je to održavao divove u gloženju i kavzi dok se
svetlost nije ukazala i uništila ih.
Na redu je bilo odvezivanje vreća i puštanje patuljaka na
slobodu. Skoro su se pogušili i behu veoma ozlojeđeni: oni uopšte
nisu uživali ležeći tu i slušajući kako divovi planiraju da ih ispeku i
zgnječe i iseckaju. Tražili su od Bilba da dvaput ponovi sve što mu se
dogodilo pre no što su se smirili.
»Glup trenutak za uvežbavanje mažnjavanja i džeparenja«, reče
Bombur, »kad smo mi, u stvari, tražili vatru i hranu!«
»E baš to biste i dobili od ovih tipova bez po muke, u svakom
slučaju«, reče Gandalf. »Bilo kako bilo, vi sad gubite vreme. Zar ne
shvatate da divovi moraju imati neku špilju ili jamu iskopanu u
blizini da se sklone od sunca? Moramo je pronaći!«
Potražiše naokolo i uskoro otkriše tragove divovskih kamenih
čizama gde nestaju između drveća. Sledili su tragove uz brdo dok ne
naiđoše na velika kamena vrata, sakrivena grmljem, koja su vodila u
špilju. Ali nisu mogli da ih otvore, ni onda kad su svi zajedno gurali,
a Gandalf oprobavao različite čarobne reci.
»Da li bi ovo moglo da posluži?« upita Bilbo kad su se svi
umorili i nanervirali. »Našao sam ga na zemlji na mestu gde su se
divovi tukli.« On pruži poveći ključ, za koji je Viljem bez sumnje
držao da je veoma mali i tajni. Mora biti da mu je ispao iz džepa, na
sreću pre nego što se prometnuo u kamen.
»Šta te pod kapom nebeskom dosad sprečavalo da ga
spomeneš?« zaurlaše svi. Gandalf ga zgrabi i namesti u ključanicu.
Zatim se kamena vrata na snažan potisak odškrinuše, i svi uđoše. Po
-( 43 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yupodu su bile kosti, a u vazduhu zadah; ali bese i dosta hrane
razbacane nemarno po policama i na zemlji među neurednim kršem
od otimačine svake vrste - od mesinganih dugmadi do lonaca punih
zlatnog novca smeštenih u uglu. Bese takođe mnogo odeće koja je
visila na zidovima - premala za divove, i koja je, na žalost, pripadala
žrtvama - a među njom i nekoliko mačeva različitog porekla, oblika i
veličine. Dva su im naročito upala u oči zbog krasnih kanija i balčaka
ukrašenih draguljima.
Gandalf i Torin uzeše po jedan od ovih; a Bilbo uze nož u kožnoj
kaniji. Bio je to samo mali džepni nožić za diva, ali za hobita je
vredeo kao mač.
»Ovo su izgleda dobre oštrice«, reče čarobnjak, napola izvlačeći
mačeve i radoznalo ih razgledajući. »Nisu ih pravili divovi, niti
kovači od ljudi u ovim krajevima i u ovom vremenu; no kad budemo
mogli da pročitamo rurie na njima, saznaćemo o tome više.«
»Iziđimo iz ovog užasnog smrada!« reče Fili. Tako iznesoše
lonce s novcem i onu hranu koja je izgledala netaknuta i prikladna za
jelo, i jedno bure piva koje još bese puno. Približilo se bilo vreme
doručku, a pošto behu veoma gladni, nisu digli nos pred onim što su
našli u ostavi divova. Njihove vlastite zalihe behu veoma oskudne.
Sada su imali hleba i sira, i dosta piva, i slanine, koju ispekoše na
ugarcima vatre.
Posle toga odspavaše jer im je noć bila poremećena; i ništa
drugo nisu radili do posle podne. Tada dovedoše konjiće, odnesoše
lonce sa zlatom i zakopaše ih veoma tajno nedaleko od staze pored
reke, zaštitivši ih brojnim mađijama, za slučaj da im ikad iskrsne
prilika da se vrate i da ga otkopaju. Kad je to obavljeno, svi ponovo
uzjahaše, i nastaviše da se truckaju duž puta koji je vodio na Istok.
»A gde si ti bio, ako smem pitati?« reče Torin Gandalfu dok su
naporedo jahali.
»Da pogledam napred«, reče on.
»A šta te vratilo u pravi čas?«
»Gledanje unatrag«, reče on.
»Izvrsno!« reče Torin. »Ali da li bi mogao da budeš jasniji?«
-( 44 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Išao sam napred da izvidim put. Uskoro će postati opasan i
težak. Isto tako me brinulo popunjavanje naše male količine zaliha. U
svakom slučaju, nisam stigao daleko kad naiđoh na dvojicu svojih
prijatelja iz Rivendala.«
»Gde je to?« upita Bilbo.
»Ne prekidaj me!« reče Gandalf. »Stići ćeš tamo za koji dan ako
budemo imali sreće, i saznaćeš sve što te zanima. Kao što rekoh, sreo
sam dvoje Elrondovih podanika. Oni su bili u velikoj žurbi iz straha
pred divo-
vima. Upravo su mi oni rekli da su trojica divova sišla sa planine i
nastanila se u šumi nedaleko od ceste; divovi presreću putnike i svi
su se od straha razbežali iz ovog kraja.
Istog časa sam imao osećanje da vam trebam. Osvrnuvši se, ugledao
sam vatru u daljini i krenuo prema njoj. Sad sve znate. Molim vas da
budete pažljiviji sledećom prilikom, ili nikad nigde nećemo stići!«
»Hvala ti!« reče Torin.
-( 45 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu3. KRATAK ODMOR
Nisu pevali ni pričali priče toga dana, mada se vreme popravilo; ni
sutradan, a ni sledećeg dana. Počeli su osećati da opasnost vreba sa
svake strane. Konačili su pod zvezdama, a hrane je bilo više za konje
nego za njih, jer je posvuda rasla trava, a njihove torbe su bile polu-
prazne i pored svega što su oduzeli divovima. Jednog jutra pregaziše
reku na mestu širokom i plitkom punom huka kamenja i pene. Druga
obala bese strma i skliska. Kad se uspeše na vrh, vodeći konjiće,
videše, da su velike planine domarširale dole, veoma blizu njima.
Već se činilo da preostaje samo jedan dan lakog putovanja do
podnožja najbliže. A ova planina je izgledala tamna i tmurna, mada
po njenim smeđim stranama behu razbacane fleke sunčeve svetlosti,
a iza prevoja presijavahu se snežne čuke.
»Je li to ta Planina?« upita Bilbo svečanim glasom, posmatrajući
je svojim okruglim očima. Nikad ranije ne bese video nešto tako
veliko.
»Naravno da nije!« reče Balin. »To je samo početak Magičnih
planina, preko kojih ili kroz koje ili ispod kojih mi treba nekako da
prođemo da bismo stigli u Divljilend iza njih. Pa i kad pređemo njih,
preostaje nam dobar komad puta da bismo stigli do Samotne planine
na istoku, gde se Šmaug izležava na našem blagu.«
»O!« reče Bilbo, i u tom času se oseti umornijim nego što se,
koliko se mogao setiti, ikada osećao. Još jednom pomisli na svoju
udobnu stolicu ispred vatre u njemu najmilijoj dnevnoj sobi u
njegovoj hobitskoj rupi, i na kotlić za vodu koji pevuši. Ne i
poslednji put!
Sad ih je predvodio Gandalf. »Ne smemo izgubiti put ili smo
otpevali svoje«, reče on. »Nedostaje nam hrane, kao prvo, uz. to treba
-( 46 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yunam mesto gde ćemo otpočinuti u relativnoj sigurnosti - isto tako
veoma je važno, hvatajući se ukoštac sa Magičnim planinama, slediti
pravu stazu, inače ćemo se izgubiti u njima i morati natrag da
otpočnemo sve iz početka (ako se uopšte ikad vratimo).«
Pitali su ga kojim pravcem ih vodi i on im odgovori: »Vi ste sad došli
na Ivicu divljine, kao što neki od vas to verovatno znaju. Skrivena
negde pred nama, nalazi se pitoma dolina Rivendal, gde živi Elrond u
Poslednjoj Domaćinskoj Kući. Po mojim prijateljima odaslao sam
poruku, i nas očekuju.«
To je zvučalo lepo i ohrabrujuće, ali još behu daleko odatle, a
nije baš tako lako kao što zvuči pronaći Poslednju Domaćinsku Kuću
zapadno od Magičnih planina. Činilo se da nema drveća, udolina ni
brežuljaka koji bi narušavali sklad predela pred njima, samo široka
kosina koja se lagano uspinjala u susret podnožju najniže planine,
široka zemlja boje vresa i zdrobljenih stena, sa pečatima i usecima
zelene trave i zelene mahovine koji su izbijali na mestima gde se
mogla očekivati voda.
Jutro je prošlo, stiglo je i poslepodne; ali u celoj gluvoj pusti ne
bese ni znaka nekog obitavališta. Zabrinuše se kad shvatiše da kuća
može biti sakrivena na bilo kojem mestu između njih i planina.
Naiđoše na neočekivane udoline, uske i strmih strana, koje su im se
nenadano otvarale pred nogama, i začuđeno su gledali drveće ispod,
sebe i vodu koja je tekla dnom takve udoline. Nailazili su na jaruge
koje su skoro mogli preskočiti, no veoma duboke, sa vodopadima na
dnu. Dospevali su do mračnih klisura sa kojih ne bese moguće
skočiti, a ni spustiti se niz njih. Pojavljivale su se močvare, na izgled
prijatne zelene boje, u kojima je raslo cveće svetio i visoko; ali konjić
koji bi ušao tu sa tovarom na leđima nikad se više ne bi vratio.
Uistinu je predeo koji se širio od mesta gde su prešli reku prema
planinama bio mnogo prostraniji nego što biste ikad pomislili. Bilbo
bese zapanjen. Jedinu stazu obeležavalo je belo kamenje; negde
malo, drugde napola zastrto mahovinom ili vresom. Uglavnom,
slediti stazu bese veoma mukotrpan pos'ao, i pored toga što ih je
vodio Gandalf, koji je ostavljao utisak da se podobro snalazi.
-( 47 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuNjegova glava i brada klimale su čas ovamo čas onamo dok je tražio
kamenje, a oni su ga pratili u stopu, ali na izmaku dana činilo im se
da se uopšte nisu približili cilju svog traganja. Vreme za užinu bese
davno isteklo, a svi su izgledi bili da će se isto dogoditi i sa večerom.
Naokolo su lepršali noćni leptiri, a svetio postade veoma oskudno jer
se mesec nije bio digao. Bilbov konjić poče se spoticati o koren je i
kamenje. Naiđoše na ivicu strmog jaza u zemlji tako nenadano da se
Gandalfov konj skoro okliznu niz kosinu.
»Evo ga konačno!« reče on, a ostali se sakupiše oko njega i
gledahu preko ivice. Duboko dole videli su dolinu. Sa dna je do
njihovih ušiju dopirao žubor hitre vode u stenovitom koritu; vazduh
je ispunjavao miris drveća, a preko vode na drugoj strani doline
videlo se svetio.
Bilbo nikad nije zaboravio kako su se šuljali i klizili u sumraku
niz strmu ševuljičastu stazu prema tajnoj dolini Rivendal. Što su se
niže spuštali, vazduh je postajao topliji, a miris borova je Bilba činio
dremljivim, te se ovde-onde zanosio u sedlu i skoro padao, ili bi
udario nosom u vrat konjića. Raspoloženje je raslo dok su se spuštali
sve niže i niže. Od drveća sad behu tu bukva i hrast, i nečim
uspokojavajućim odisao je suton. I poslednje zelenilo trave se skoro
izgubilo u tami kad stigoše konačno na čistinu nedaleko od obala
potoka.
»Hmmm, miriše na vilovnjake!« pomisli Bilbo i osmotri zvezde.
One su gorele svetle i plave. Upravo tad grunu pesma kao grohotan
smeh između drveća:
O! Čime se bavite,
Što se ne javite?
Potkovat konjiće treba!
Reka poput neba!
O! tra-la-la-lini
ovde u dolini!
-( 48 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuO! Šta ste tražit došli,
I kamo ste pošli?
Ražnjevi mirišu vreli,
Peku se kolači beli!
O! tra-la-la-epa
dolina je lepa,
ha! ha!
O! Kamo ste radi
Zanjihanih bradi?
Ne znamo ni mi ni oni
Što Baginsa na put goni,
I Balina i Dvalina,
gde naša je ta dolina
u junu
ha! ha!
O! Imate li želju stati,
Ili ćete nastavljati?
Konjići se gubit stali!
Svetio dana već vam fali!
Nastavit je baš bezglavo.
Ostati veselje pravo,
I čuti, osluškivati
Sve do kraja mraka
pesma će nam biti laka
ha! ha!
I tako se smejahu i pevahu pod drvećem; baš prava besmislica -
pretpostavljam da ćete pomisliti. Briga njih za naše mišljen je; da im
ga saopštite oni bi se samo sme jali još više. To, naravno, behu
vilovnjaci. Uskoro ih Bilbo i opazi u tami koja je postajala sve
dublja. On je voleo vilovnjake, mada ih je retko sretao; no
istovremeno ih se pomalo i pribojavao. Patuljci se ne slažu dobro s
-( 49 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yunjima. Čak i veoma pristojni patuljci kao Torin i njegova družba
misle za njih da su luckasti (što je veoma luckasto misliti), ili ih
svojim šalama naprosto nerviraju. Jer neki vilovnjaci ih zavitlavaju i
smeju se njima, a najviše njihovim bradama.
»Pazi, pazi!« reče glas. »Samo pogledaj! Bilbo hobit na konjiću,
dragi moj! Zar to nije ljupko!«
»U najvećoj meri prekrasno!«
Zatim se upustiše u drugu pesmu besmislenu kao i ova što sam
je ćelu zapisao. Posle toga jedan visok, mlad momak, iziđe ispod
drveća i nakloni se Gandalfu i Torinu.
»Dobro došli u dolinu!« reče on.
»Hvala vam!« reče Torin pomalo suvo; ali Gandalf već bese
sjahao i okružen vilovnjacima veselo s njima ćaskao.
»Malko ste skrenuli s puta«, reče vilovnjak, »to jest, ako tražite
jedinu stazu koja vodi preko potoka prema kući. Pokazaćemo vam
put, ali bi bolje bilo da sjašete dok ne pređete most. Hoćete li ostati
malo sa nama, da pevamo, ili smesta krećete? Tamo se sprema
večera«, reče on. »Dovde dopire miris drveta u vatri.«
Koliko god da bese umoran, Bilbu se sviđala ideja da još malo
ostanu. Pevanje vilovnjaka nije stvar koju treba propustiti, ne u junu
pod zvezdanim nebom, svakako ne ako vam je do tako nečeg stalo.
Želeo je i da progovori reč-dve intimno sa ovim ljudima koji su, čini
se, znali njegovo ime i sve o njemu, mada ih on nikad ranije ne bese
video. Verovao je da će njihovo mišljenje o njegovoj avanturi biti
interesantno. Vilovnjaci znaju mnogo, neverovatno su dobro
obavešteni, i doznaju šta se događa među svim ljudima na zemlji,
brzinom kojom voda teče, ili i brže.
Ali svi patuljci su bili za to da se večera što pre, i ne htedoše se
zaustavljati. I tako krenuše, vodeći konjiće, dok ne izbiše na pravu
stazu i konačno do same vode. Tekla je brzo i bučno, kako to obično
rade planinski potoci u letnje večeri, nakon što je sunce celoga dana
grejalo daleki sneg u visinama. Postojao je samo uski kameni most
bez doručja, širok tek koliko da konjić slobodno prođe; i preko njega
su morali da pređu, polako i pažljivo, jedan po jedan, svaki vodeći
-( 50 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yukonjića za uzdu. Vilovnjaci donesoše svetle fenjere do obale, i dok je
družina prelazila, pevali su neku veselu pesmu.
»Pazi da ti se ne pokvasi brada, oče!« doviknuše Torinu, koji se
toliko savio da je izgledalo da puže na rukama i kolenima. »Dobro
raste i bez zalivanja.«
»Ne dajte Bilbu da pojede sve kolače!« viknuše »Koliko se
ugojio, nikad se neće provući kroz ključaonicu!«
»Pst, pst! Dobri ljudi! i laku noć!« reče Gandalf, koji je išao
poslednji. »Doline imaju uši, a u nekih vilovnjaka su odviše živahni
jezici. Laku noć!«
I tako konačno svi stigoše do Poslednje Domaćinske Kuće, na
kojoj se naglo otvoriše vrata.
To je zaista neobično, ali stvari koje ste voleli i dani lepo
provedeni obično stanu u dve reci, i kao da nisu baš zanimljivi za
slušanje; naprotiv, od stvari neugodnih, opasnih i čak jezivih može se
napraviti dobra priča, i takva u kojoj se ima o čemu pripovedati. Oni
su ostali dugo u toj dobroj kući, bar četrnaest dana, i bilo im je teško
da je ostave. Bilbo bi rado ostao tu zauvek - čak da ga je i sama
pomisao mogla vratiti u njegovu hobitsku rupu bez ikakve muke. Pa
ipak malo se šta može reći o njihovom boravku.
Vlasnik kuće bio je vilovnjak-prijatelj - jedan od onih čiji su
očevi zauzeli mesto u neobičnim pričam.i pre početka Istorije, ratova
zlih bauka sa vilovnjacima i sa prvim ljudima na Severu. U vreme o
kojem govori naša priča još su postojale neke ličnosti čiji su preci bili
i vilovnjaci i heroji Severa; Elrond, vlasnik kuće, bio je njihov
poglavica.
On bese lica plemenitog i lepog kao lord-vilovnjak, jak kao
ratnik, mudar kao čarobnjak, dostojanstven kao kralj patuljaka i
dobar kao leto. On ulazi u mnoge priče, ali njegov udeo u priči o
Bilbovoj velikoj pustolovini veoma je mali, mada važan, kao što ćete
videti ako ikad stignemo do kraja. Kuća mu bese savršena, bilo šta da
najviše volite - hranu, spavanje, rad, ili da vam se pričaju priče, ili
-( 51 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yupevanje, ili naprosto da sedite i razmišljate ili ugodnu mešavinu
svega toga. Zlo nije stizalo u ovu dolinu.
Da imam vremena, rado bih vam prepričao nekoliko priča ili dve-tri
pesme koje su čuli u toj kući. Svi oni, uključujući i konjiće, osvežili
su se i ojačali za nekoliko dana boravka tamo. Odela im behu
zakrpljena, modrice zalečene, raspoloženje se popravilo i nade
ojačale. Torbe su im napunili zalihama namirnica lakih za nošenje,
no dovoljno hranljivih da ih održe dok savladaju planinske prevoje.
Njihov plan je poboljšan zahvaljujući dobrim savetima. I tako
dočekaše I van j dan i vreme da ponovo krenu s'a ranim suncem
letnjeg jutra.
Elrond je umeo da pročita sve vrste runa. Toga dana on razgleda
mačeve koje su doneli iz skrovišta divova i reče: »Ove mačeve nisu
iskovali divovi. To su stari mačevi, veoma stari mačevi starih
vilovnjaka sa Zapada, mojih srodnika. Iskovani su u Gondolinu za
ratove sa baucima. Mora da vode poreklo iz riznice zmaja ili plen'a
nekog bauka, jer su zmajevi i bauci razrušili taj grad pre mnogo era.
Evo, Torine, runa kaže: Orkrist, što na starom jeziku Gondolina znači
Cepač bauka; to je poznat mač. A ovo, Gandalfe, ovo je Glamdring -
što znači Malj za neprijatelja - koji je nekad nosio kralj Gondolina.
Dobro ih čuvajte!«
»Kada li su ih se divovi dočepali, pitam se?« reče Torin,
razgledajući svoj mač sa novim interesovanjem.
»Ne bih mogao da kažem«, reče Elrond, »ali može se
pretpostaviti da su vaši divovi opljačkali druge pljač kaše, ili naišli na
ostatke starih pohara u kakvom skrovištu u planini. Ja sam čuo da je
još moguće naći zaboravljena blaga iz starine u napuštenim
hodnicima rudnika Morija, ostala tu od rata između patuljaka i
bauka.«
Torin razmisli o ovim recima. »Čast mi je nositi ovaj mač«, reče
on. »I neka doživim što skorije da ponovo čepa bauke!«
»Želja koja ima izgleda da bude uskoro ispunjena u planinama!«
reče Elrond. »Ali pokaži mi sad mapu!«
-( 52 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuOn je uze i dugo ju je razgledao tresući glavom; jer, ako nije baš
sasvim opravdavao patuljke i njihovu žudnju za zlatom, on je mrzeo
zmajeve i njihovo okrutno nevaljalstvo, i sa tugom se sećao ruševina
grada Dola i njegovih veselih zvona, i popaljenih obala sjajne reke
Trk. Mesec je odsijavao širokim srebrnim srpom. On podiže mapu i
bela svetlost prosija kroz nju. »Šta je ovo?« reče on. »Postoje ovde i
mesečeva slova, pored obično zabeleženih runa koje kažu: »metar i
po visoka vrata, a troje staju naporedo«.
»Šta su mesečeva slova?« upita hobit, ispunjen uzbuđenjem. On
je obožavao mape, kao što sam vam ranije rekao; isto je tako voleo
rune i slova i učen rukopis, mada je njegovo vlastito pisanje ispadalo
nekako tanko i mrežasto.
»Mesečeva slova su rune, samo što se ne mogu videti«, reče
Elrond, »bar ne kad se baci pogled na hartiju. Ona se mogu videti
samo kad mesec šija iza njih, i, štaviše, za posebno vesto iscrtanu
vrstu potrebno je da mesec bude istog oblika, u istoj meni i istog dana
kao kad su slova zabeležena. Njih su izmislili patuljci, a beležili su ih
srebrnim perom, kao što ti to mogu reći i tvoji prijatelji. Ova su,
znači, zapisana u noći uoči Ivanjdana, pod mladinom, veoma davno.«
»A šta piše?« upitaše Gandalf i Torin uglas, možda malo potišteni što
je Elrond prvi saznao o ovome, mada, u stvari, ranije nije ni bilo
prilike, a ni sledeća se neće ukazati do ko zna kad.
»Budite kraj sivog kamena kad drozd zakuca«, čitao je Elrond,
»i poslednja zraka zalazećeg sunca na Durindan osvetliće
ključaonicu.«
»Durin, Durin!« reče Torin. »On je otac očeva riajstarije rase
patuljaka, Dugih Brada, i moj najstariji predak: ja sam njegov
naslednik.«
»A šta je onda Durindan?« upita Elrond.
»Prvi dan patuljske nove godine«, reče Torin, »pada, kao što
bismo svi morali znati, u prvi dan poslednje pojave jesenskog meseca
na pragu zime. Mi ga još zovemo Durindan kad se poslednji jesenski
mesec pojavi na nebu zajedno sa suncem. Ali bojim se da nam ovo
-( 53 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuneće mnogo pomoći, jer predviđanje kad će takva pojava ponovo
nastupiti prevazilazi sad naše moći.«
»Za to ćemo još videti«, reče Gandalf. »Piše li još štogod?«
»Ništa vidljivo pri ovom mesecu«, reče Elrond i vrati mapu
Torinu; zatim se spustiše do vode da gledaju kako vilovnjaci plešu i
pevaju u letnjoj noći.
Osvanu ivanjdansko jutro lepo i sveže kao u snu: plavo nebo bez
ijednog oblačka, a sunce poigrava na vodi. Tu odjahaše sred
pozdravnih pesama i dobrih želja, dok su im srca kucala željna
pustolovina, a behu dobro obavešteni o tome koji put moraju slediti
preko Maglenih planina da stignu u zemlju iza njih.
-( 54 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu4. PREKO BRDA I ISPOD BRDA
Uz te planine vodile su mnoge staze i zasecali ih mnogi klanci. Ali
najveći broj staza obmanjivao je i varao i nije vodio nikamo sem
lošem završetku; a najveći broj klanaca vrveo je opačinama i užasnim
opasnostima. Patuljci i hobit, pomognuti mudrim savetom
Elrondovim i znanjem i sećanjem Gandalfovim, udariše pravim
putem, prema pravom prevoju.
Danima i danima nakon što su izišli iz doline, i ostavili
Poslednju Domaćinsku Kuću miljama za sobom, neprestano su se
uspinjali, sve više i više. Bila je to teška i opasna staza, put prepun
krivina, samotan i dug. Sada su se krajevi koje su ostavili za sobom
lepo videli razastrti u dubini. Daleko, veoma daleko prema zapadu,
gde su stvari postajale plave i nejasne, Bilbo je znao da tamo leži
njegova vlastita zemlja puna sigurnih i udobnih stvari, i njegova mala
hobitska rupa. On se strese. Ovde na visini bese žestoko zahladnelo, a
vetar je piskao između stenja. Veliko kamenje otkidalo se s vremena
na vreme. oslobođeno podnevnim suncem koje je kravilo sneg, i
galopirajući niz planinske padine promicalo između njih (na svu
sreću), ili ponad njihovih glava (što bese zastrašujuće). Noću im je
bilo neudobno i hladno, a nisu se usuđivali da pevaju i govore glasno
jer eho bese stravičan i činilo im se da tišina ne podnosi ništa do
zvuka vode, cviljenja vetra i rasprskavanja kamenja.
»Dole još teče leto«, razmišljao je Bilbo, »kosi se trava i ide se
na piknike. Oni će započeti žetvu i pobraće kupine pre nego što mi i
počnemo da se spuštamo na drugu stranu, ovim tempom.« A i drugi
su se bavili podjednako mračnim mislima, mada su, u vreme kad su
se opraštali od Elronda ispunjeni nadom letnjeg jutra, veselo govorili
o prelasku preko planina, i o brzom odmicanju kroz krajeve iza njih.
Oni su zamišljali dolazak do tajnih vrata možda već prilikom prve
-( 55 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yupojave jesenskog meseca - »a možda će biti i Durindan«, govorili su.
Samo je Gandalf tresao glavom i nije rekao ništa. Patuljci nisu
prolazili ovuda godinama, ali Gandalf jest, a on je dobro znao kako
zlo i opasnost rastu i šire se Divljinom otkad su zmajevi proterali
ljude sa zemlje, i bauci se proširili tajno nakon bitke za rudnike
Morija. Čak i dobri planovi mudrih čarobnjaka kakav je Gandalf i
dobrih prijatelja kao što je Elrond omanu kadikad, upustite li se u
opasne avanture preko Ivice Nepoznatog; a Gandalf je bio dovoljno
mudar čarobnjak da to zna.
On je znao da se nešto neočekivano može dogoditi, i jedva je
dopuštao sebi nadu da će bez strahobalnih doživljaja uspeti da pređu
ove gromadne visoke planine sa samotnim čukama i dolinama u
kojima nikakav kralj ne vlada. I nisu. Sve je teklo dobro dok jednog
dana ne naiđoše na oluju, više nego oluju - čitav sat stihije. Vi znate
kako užasna stvarno velika oluja može biti u nizini i u dolinama reka;
posebno kad se dve velike oluje susretnu i sudare. Još strasniji od
toga su gromovi i munje u planinama noću kad oluje nailaze sa istoka
i zapada i stupaju u rat. Munje se cepaju na vrhuncima, stene dršću, a
ogroman grohot kida vazduh i valja se i stropoštava u svaku špilju i
jamu; a tama se ispunjava nepodnošljivom bukom i iznenadnim
bleskom.
Bilbo nikad nije video ni zamišljao ništa n'alik tome. Obreli su
se visoko, na tesnom mestu, sa užasnom provalijom prema tmastoj
dolini sa jedne strane. Skloniše se pod izbečenu stenu da tu provedu
noć, a on je ležao pod ćebetom i drhtao od glave do pete. Izvirujući u
blesku munja, on nazre sa druge strane doline kamendžinove
kako se zabavljaju vitlajući kamenje jedan prema drugom i hvatajući
ih, i frljajući ih dole u tamu, gde se razbijalo među drvećem u velikoj
dubini, ili s cijukom rasprskavalo u sitne opiljke. Potom n'aiđoše
vetar i kiša, i vetar je šibao kišu i grad u svim pravcima, te im tako
izbočena stena nije pružala nikakvu zaštitu. Uskoro behu do kože
mokri, a konjići su im stajali pognutih glava sa repovima pod
-( 56 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuvijenim među noge, mnogi njišteći od straha. Odasvud su dopirali
grohot i vika džinova.
»Ne vredi ovako!« reče Torin. »Ako nas oduva, ili ako se ne
podavimo, ili ako nas ne šatre grom, pokupiće nas neki džin i šutnuti
nebu pod oblake kao fudbal.«
»Ako ti znaš neko bolje mesto, povedi nas!« reče Gandalf
namćorasto, i sam daleko od toga da bude zadovoljan prisustvom
džinova.
Njihova rasprava završila je tako što su poslali Kilija i Filija da
potraže bolje sklonište. Oni su imali veoma oštar pogled, a pošto su
sa razlikom od pedesetak godina bili najmlađi među patuljcima,
obično je njima padala u deo ova vrsta poslova (kad je svako mogao
jasno videti da apsolutno nikakvog smisla nema slati Bilba). Nema
ništa bolje od traženja ako želite nešto naći (bar je tako Torin rekao
najmlađim patuljcima). Izvesno je tek da tražeći obično pronađete
nešto, ali to nije uvek ono nešto ta. čim ste tragali. Tako je. bilo i
ovom prilikom.
Ubrzo Kili i Fili dopuzaše natrag, hvatajući se za stene pod
udarima vetra. »Pronašli smo praznu špilju«, rekoše oni, »nije daleko
od prve okuke; i konjići i sve bi moglo da uđe.«
»Da li ste je temeljito istražili?« upita čarobnjak, koji je znao da
retko koja špilja u planinama nije zauzeta.
»Da, da!« rekoše oni, premda je svakome bilo jasno da nisu za
to imali baš mnogo vremena; vratili su se isuviše brzo. »Pa nije ona
baš toliko velika, i ne seže odviše duboko.«
U tome je, naravno, najveća opasnost sa špiljama: nikad ne
znate koliko duboko se protežu, ili kuda vodi prolaz u pozadini, ili šta
vas unutra čeka. Ali u ovom trenutku Filijeve i Kilijeve novosti
izgledale su dovoljno dobre. Tako svi ustadoše i pripremiše se za
pokret. Vetar je zavijao i oluja je tutnjila, te su se s mukom kretali
vodeći konje. Srećom, nije trebalo ići daleko, i uskoro stigoše do
velike stene koja se isprečila na stazi. Kročite li iza nje, nalazite nizak
svod u strani planine. Bilo je upravo dovoljno mesta da uz nešto
stiske prođu konjići, sa kojih su poskidali prti jug i sedla. Dok su
-( 57 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuprolazili kroz otvor, bese prijatno čuti vetar i kišu napolju, umesto
svuda oko njih, i osećati se sigurnim od džinova i njihovog kamenja.
Ali čarobnjak nije ništa prepuštao riziku. On upali svetio u svom
čarobnom štapu - kao što je to, ako se sećate, uradio u Bilbovoj
trpezariji onog dana koji sad izgleda tako daleko - i uz pomoć tog
svetla pretražiše špilju od kraja do kraja.
Činila se dovoljno prostranom, ali ne odviše velikom i
tajanstvenom. Tlo bese suvo i postojalo je nekoliko udobnih kutaka.
Na jednom kraju se našlo mesta za konjiće; tu su sad stajali (silno
obradovani promenom) ispuštajući paru i rumajući iz svojih zobnica.
Oin i Gloin htedoše da upale vatru na ulazu kako bi osušili odeću, ali
Gandalf nije hteo ni da čuje o tome. Tako rasprostreše mokre stvari
po podu, i izvadiše suve iz svojih zavežljaja; zatim prostrše udobnu
ćebad, izvadiše lule i ispuštali su kolutiće dima koje je Gandalf
preobražavao u različite boje i slao da igraju pored stropa da ih
razonodi. Razgovarali su i razgovarali, i zaboraviše na oluju
pretresajući šta će svako uraditi sa svojim delom blaga (kad do njega
dođu, što u ovom trenutku nije izgledalo nemoguće); i tako, jedan po
jedan utonuše u san. I to je bio poslednji put što su se koristili
konjićima, zavežljajima, prtljagom, alatom i priborom koje su poneli.
Te noći ispade dobro što su ipak poveli sa sobom malog Bilba. Jer,
nekako, on dugo nije mogao da zaspi; a kad je zaspao, sanjao je
veoma ružne snove. Sanjao je da pukotina na zadnjem zidu špilje
postaje veća i veća, otvara se sve više i više, i on se veoma uplašio,
ali nije mogao da vikne ili uradi bilo šta sem da leži i gleda. Zatim je
sanjao da je pod špilje počeo da se ugiba, a on da klizi - počinjući da
pada dole, dole, ko zna u šta.
Uto se probudi strašno se prenuvši, i ustanovi da je deo
njegovog sna istinit. Pukotina se otvorila u pozadini špilje, i sad je
bila širok prolaz. Imao je upravo toliko vremena da vidi poslednji od
repova konjića kako u njemu nestaje. On, naravno, ispusti veoma
glasan krik, onoliko glasan koliko hobit može da ispusti, začuđujući
za njihovu veličinu.
-( 58 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuIzjuriše bauci, veliki bauci, ogromni ružni bauci, mnogo bauka, pre
no što biste stigli reći britva. Bese bar šest na svakog patuljka,
dvojica čak za Bilba; oni zarobiše patuljke i odnesoše ih kroz
pukotinu pre no što biste pljesnuli dlanom o dlan. Ali ne i Gandalfa.
Bilbov krik je toliko vredeo. Probudio ga je u deliću sekunde, i kad
su bauci došli da ga zgrabe, sunu strahovit blesak kao munja u špilji,
zamirisa na barut i nekolicina njih padoše mrtvi.
Pukotina se zatvori uz prasak, a Bilbo i patuljci nađoše se na
drugoj strani! Gde je Gandalf? O tome ni oni, a ni bauci nisu imali
pojma, a bauci nisu gubili vreme da doznaju. Oni ščepaše Bilba i
patuljke i žurno ih poteraše. Vladao je gust, gust mrak, kroz koji
samo bauci, koji su se navikli na život u srcu planina, mogu videti.
Prolazi su se tu ukrštali i mrsili u svim pravcima, ali bauci su znali
put, tako dobro kao što ga vi znate do najbliže pošte; a put se spuštao
i spuštao i bese Užasno zagušljivo. Bauci su bili veoma grubi, i
štipali su nemilosrdno, i kvocali su i cerekali se svojim užasnim
glasovima; a Bilbo se osećao nesrećnijim nego onda kad ga je div
podigao za nožne prste. Ponovo i ponovo čeznuo je za svojom lepom,
svetlom hobitskom rupom. Ne i poslednji put. Sad zaškilji crveno
svetio ispred njih. Bauci počeše da pevaju, ili krešte, određujući ritani
šljapkanjem svojih ravnih tabana po kamenu, a drmajući uz to i svoje
zarobljenike.
Klepni! Tresni! Crno podri!
Jami, zgrabi! Štipaj, nabi'!
Dole, dole u Bauk-grad
Ideš, momče, sad!
Zvekaj, stiskaj! Zdrobi, probi'!
Malj i klešta! Zvekir, gong!
Hrupi, hrupi, u podzemlje!
Hoj, momče moj!
-( 59 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuZvizni, hujni! Krkni, šibni!
Udri, smlavi! Skviči, kmeči!
Delaj, delaj! Nit ne vrdaj,
Dok Bauci loču, greče,
Okolonaokolo u dubinu
Hoj, momče moj!
Ovo je zvučalo istinski zastrašujuće. Zidovi odjekivahu na
zdrobi, probi'! i na zgrabi, nabi'! i ružnim cerekanjem njihovog Hoj,
momče moj! Osnovni smisao pesme bio je isuviše jasan; jer potom
bauci dohvatiše bičeve i šibahu ih uz zvizni, hujni i nateraše ih da
trče pred njima iz sve snage; i mnogi je već patuljak kmečao i
skvičao kao sumanut kad nahrupiše u veliku špilju.
Špilja bese osvetljena ogromnom šarenom vatrom u sredini, a
bakljama sa zidova, i vrvela je od bauka. Svi su se oni cerekali i
lupali nogama i pljeskali kad patuljci (sa sirotim malim Bilbom na
začelju i najbližem bičevima) utrčaše unutra, dok su bauci goniči
podvriskivali i praskali za njima bičevima. Konjići već behu tu,
sabijeni u ugao, a sve vreće i torbe raščerupane ležahu unaokolo, dok
su po njima preturali bauci, i njušili ih bauci i pipkali ih bauci, i oko
njih se svađali bauci.
Na žalost, to je bilo poslednji put uopšte što su videli te izvrsne
konjiće, uključujući i veselog i postojanog malog ponija koga je
Elrond uzajmio Gandalfu, pošto Gandalfov konjić nije bio podesan
za planinske staze. Jer bauci jedu konje i konjiće i magarce (i druge
mnogo strasnije stvari), i uvek su gladni. U ovom trenutku, međutim,
zarobljenici su mislili samo na sebe. Bauci im zavezaše lancima ruke
iza leđa, a zatim ih povezaše zajedno u niz i odvukoše ih pod udaljeni
svod špilje, sa malim Bilbom, koji se trzao na začelju reda.
Tu je u senci na ogromnom ravnom kamenu sedeo strahovit
bauk goleme glave, a oko njega stajahu naoružani bauci sa sekirama i
krivim sabljama koje oni upotrebljavaju. Elem, bauci su okrutni,
nepravedni i bez srca. Ne umeju da naprave išta lepo, ali su prilično
vesti. Mogu kopati tunele i vaditi rudu kao najveštiji patuljci, kad im
-( 60 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuje stvarno do toga stalo, mada su većma neuredni i prljavi. Čekiće,
sekire, sablje, bodeže, pijuke, klešta, a takođe i pribor za mučenje
prave veoma dobro, ili prisile druge da ih izrade po njihovoj zamisli -
zarobljenike i robove, koji moraju raditi dok ne umru od čežnje za
vazduhom i svetlom. Sasvim je moguće da su oni izumeli neke od
naprava koje su docnije uznemiravale svet, posebno izvanredne
naprave za ubijanje velikog broja ljudi odjednom, jer su se oni
oduvek oduševljavali točkovima i mašinama i eksplozijama. Isto
tako, izbegavali su da rade sopstvenim rukama kad god je to bilo
moguće; ali u ova vremena i u ovim divljim krajevima oni ne behu
dostigli taj stepen razvitka (kako se to kaže). Nisu gajili posebnu
mržnju prema patuljcima, bar ne veću od one koju gaje prema svemu
i svačemu, a posebno prema valjanom i uspešnom; u nekim
krajevima nevaljali patuljci su se čak udruživali sa njima. Ali oni
behu posebno kivni na Torinov narod, zbog rata o kojem ste čuli da
se govori, ali koji ne ulazi u ovu priču; a baucima ionako nije važno
koga će zarobiti, već samo da to urade okretno i tajno, i da
zarobljenicima ne pruže priliku da se brane.
»Ko su ove bedne ličnosti?« upita Veliki Bauk.
»Patuljci, i ovo!« reče jedan od goniča, povukavši Bilbov lanac
tako da on posrnu i pade na kolena. »Našli smo ih zaključane u
Našem predvorju.«
»Šta ste time hteli?« upita Veliki Bauk okrećući se Torinu.
»Nedozvoljenim poslom, uveren sam! Uhodite moj narod,
pretpostavljam! Lopovi, ne bi me izneriadilo! Ubice i prijatelji
vilovnjaka, moguće! Priđi! Šta imaš da kažeš?«
»Torin patuljak vama na usluzi!« odgovori on - to je bila samo
najobičnija učtivost. »O stvarima za koje nas sumnjičite i
predstavljate ih sebi - mi nemamo nikakvog pojma. Sklonili smo se
od oluje u špilju koja je izgledala prikladna i nenastanjena; ništa nije
bilo tako strano našim namerama kao uznemiravanje bauka na ma
koji mogući način.« To je bila ćela istina.
»Am!« reče Veliki Bauk. »Tako ti kažeš! A smem li te pitati šta
uopšte radite u planinama, i odakle ste došli i kuda idete? U stvari,
-( 61 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuželeo bih sazriati sve o vama. No ne verujem da će vam to pomoći,
Torine Hrastoštite, jer ja već i odviše znam o tvom narodu; ali da
čujemo istinu, ili ću za vas pripremiti nešto posebno neprijatno!«
»Putovali smo u posetu svojoj rodbini, našim nećacima i
nećakama, i prvim, drugim, i trećim rođacima, i drugim potomcima
naših dedova, koji žive na istoku od ovih zaista gostoljubivih
planina«, reče Torin, ne znajući u prvi mah šta da kaže, u trenutku
kad je bilo jasno da prava istina ne bi nikako koristila.
»On je lažov. O, vaistinu strahoviti!« reče jedan od goniča.
»Nekolicina naših ljudi pogođena je munjom u špilji, kad smo
pozvali ova stvorenja da siđu ovamo; i eno gde leže mrtvi kao kamen.
Ni to nije objasnio!« On pokaza mač koji je Torin nosio, mač koji je
poticao iz jazbine divova.
Veliki Bauk ispusti zaista strašan krik besa, kad ga spazi, a svi
njegovi vojnici z'aškrgutaše zubima, zazvečaše štitovima i zatoptaše.
Smesta su prepoznali mač. Poubijao je na stotine bauka u svoje
vreme, kad su ih lepi vilovnjaci Gondolina lovili po brdima ili vodili
bitku sa njima pod njihovim zidovima. Ovi su ga zvali Orkrist, Cepač
bauka, ali su ga bauci zvali jednostavno Grizač. Mrzeli su ga, a
mrzeli su još više svakoga ko ga je nosio.
»Ubice i prijatelji vilovnjaka!« kriknu Veliki Bauk. »Secite ih!
Mlatite ih! Grizite ih! Grebite ih! Bacite ih u mračne jame pune
zmija, i neka više nikad ne vide svetlost dana!« On bese toliko
jarostan da skoči sa svog sedišta i lično pojuri na Torina razjapljenih
usta.
Upravo u tom trenu sva svetla u špilji se pogasiše, a ogromna
vatra samo pafnu trnući i pretvarajući se u toranj plavog usijanog
dima, koji je dosezao do stropa, iz kojeg su sipale oštre bele varnice
svuda među bauke.
Vrisak i skičanje, kreštanje, frfljanje i trtljanje; urlikanje, tutanj i
kletve; pisak i jaukanje, koji su usledili, nemoguće je opisati,
Nekoliko stotina divljih mačaka i vukova živih pečenih na ražnju ne
bi bili dovoljni za poređenje. Varnice su progorevale rupe u baucima,
a dim, koji se sad spuštao sa stropa, toliko se zgusnuo u vazduhu da
-( 62 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuni njihove oči nisu mogle ništa videti. Uskoro su padali jedan preko
drugog i valjali se u hrpama po podu, grizući i ritajući se i tukući se
kao da su svi poludeli.
Odjednom sevnu mač obasjan vlastitim svetlom. Bilbo je video
kako naskroz probada Velikog Bauka, dok je ovaj stajao preneražen
usred svog besa. On pade mrtav, bauci iz pratnje vrišteći pobegoše u
tamu pred mačem. Mač se vrati u korice.
»Brzo za mnom!« reče glas žustar i prigušen; i pre no što je
Bilbo shvatio šta se dogodilo, već je ponovo kaskao, što je brže
mogao, na kraju reda, ponovo niz tamne prolaze, dok je vika iz
dvorane sa baucima postepeno slabila za njim. Bledo svetio ih je
vodilo napred.
»Brže, brže!« reče glas. »Uskoro će baklje biti ponovo
zapaljene.«
»Samo sekundu!« reče Dori, koji se nalazio na začelju do Bilba,
i bio plemenit momak. NPaterao je hobita da mu se uspentra na
ramena kako je to najbolje mogao sa svojim vezanim rukama, a zatim
potrčaše svi napred uz kling-kling lanca, često se spotičući, jer se
nisu mogli služiti rukama da održavaju ravnotežu. Zadugo nisu stali,
a za to vreme sigurno su dospeli dole do samog srca planine. Onda
Gandalf osvetli čarobni štap. Naravno, to je bio Gandalf; ali upravo u
tom trenu oni su bili isuviše zauzeti da bi ga pitali otkud on tu. On
izvuče opet svoj mač, koji ponovo sevnu u tami sam od sebe. Tinjao
je mržnjom koja je činila da plane kad bi se bauci našli u blizini; sad
bese sjajan kao modar plamen od radosti što je ubio velikog
gospodara špilje. Nije mu predstavljalo nikakvu teškoću da prošeće
kroz lance bauka i oslobodi zarobljenike s najvećom mogućom
brzinom. Ovom maču bese ime Glamdring - Malj za neprijatelja, ako
se sećate. Bauci su ga zvali samo Udarac i mrzeli više nego Grizača,
ako je to moguće. Orkrist takođe bese sp'asen; Gandalf je i njega
poneo sa sobom, istrgnuvši ga jednom od užasnutih stražara. Gandalf
je brinuo o većini stvari; i mada nije bio svemoćan, mogao je učiniti
mnogo za prijatelje u škripcu.
-( 63 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Jesmo li svi ovde?« reče on, vraćajući mač Torinu uz naklon.
»Da vidim: jedan - to je Torin; dva, tri, četiri, pet, šest, sedam, osam,
devet, deset, jedanaest; gde su Fili i Kili? A, tu su! dvanaest, trinaest -
a evo i gospodina Baginsa: četrnaest! Dobro dobro, moglo bi biti i
gore, a onda, opet, moglo bi biti i mnogo bolje. Nemamo konjića, i
nemamo hrane i nemamo, u stvari, predstavu gde se nalazimo, a
horde besnih bauka su nam za petama! Krećemo!«
Krenuše. Gandalf bese u pravu: do njih poče dopirati buka
bauka i užasna vika daleko u hodnicima kroz koje su prošli. To ih
potera brže nego ikad, a kako siroti Bilbo nije mogao ići ni upola
tako žustro jer patuljci mogu da se sjure strahovitom brzinom, j'a vam
garantujem, samo ako moraju - to uzeše da ga naizmenice nose na
leđima.
No ipak se bauci kreću brže od patuljaka, a ovi bauci su i bolje
znali put (sami su utabali staze), a uz to behu vođeni bezumnim
besom; tako su, i pored svih napora, patuljci čuli dreku i povike sve
bliže i bliže. Uskoro su čak mogli čuti šljapkanje baučkih tabana,
mnogo, mnogo tabana za koje se činilo da su upravo iza poslednjeg
ugla. Odblesak plamtećih baklji nazirao se iza njih u tunelu kojim su
odmicali; obuzimao ih je samrtnički umor.
»Zašto, O, zašto ikad ostavih svoju hobitsku rupu!« reče siroti g.
Bagins drmusajući se gore-dole na Bomburovim leđima.
»Zašto, O, zašto ikad povedoh bednog malog hobita u potragu
za blagom!« reče siroti Bombur, koji je bio gojazan, i, povodeći se,
teturao se, dok mu se znoj cedio niz nos od vrućine i užasa.
Upravo tad Gandalf zaostade, a s njim i Torin. Zamakoše za
oštar ugao. »Nalevo krug!« uzviknu on. »Izvuci tvoj mač, Torine!«
Ništa drugo nije preostalo; baucima se ovo nije svidelo. Oni naleteše
oko ugla u punom zaletu pravo na Cepač bauka i Malj za neprijatelja,
koji su svetleli hladno i oštro pravo u njihove skamenjene oči. Oni
napred ispustiše baklje i urliknuše jednom pre no što su poubijani.
Oni straga zaurlaše još gore i ustuknuše rušeći one koji su još
pristizali; »Grizač i Udarac!« propištaše, i uskoro je vladao haos dok
je većina hrlila natrag putem kojim su došli.
-( 64 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuPoprilično vremena je prošlo dok se iko od njih usudio da
proviri iza tog ugla. Za to vreme patuljci behu odmakli ponovo,
duboko, duboko u mračne tunele baučkog carstva. Kad su bauci
otkrili to, ugasiše svoje baklje, nazuše mekane cipele i odabraše
najbrže trkače sa najoštrijim sluhom i vidom. Ovi su trčali napred,
hitro kao lasice u tami, i ne praveći buke više nego li slepi miševi.
Eto zbog čega ih ni Bilbo, ni patuljci, pa čak ni Gandalf nisu
čuli. A ni videli ih nisu. Ali su njih gledali bauci, koji su tiho trčali za
njima, jer je Gandalf puštao da njegov čarobni štap bledunjavo svetli
kako bi pomogao patuljcima dok su odmicali.
Sasvim iznenada, Dorija, koji ponovo bese na začelju noseći
Bilba, dograbiše s leđa u tami. On viknu i pade; a hobit se skotrlja s
njegovih ramena u tminu, udari glavom u tvrdu stenu, i ničega se više
nije sećao.
-( 65 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu5. ZAGONETKE U TAMI
Otvorivši oči, Bilbo se upita da li ih je odista otvorio; jer je bilo isto
onako mračno kao i dok ih je držao zatvorene. Nikoga ne bese nigde
oko njega. Zamislite samo njegov strah! Ništa nije mogao čuti, ništa
videti i osim kamenog tla ništa napipati.
Veoma polako ustade na sve četiri i stade razmahivati oko sebe, dok
ne dodirnu zid tunela, ali ni gore ni dole ništa nije mogao pronaći:
ama baš ništa, ni traga baucima, ni traga patuljcima. Vrtelo mu se u
glavi, i bio je daleko od toga da pouzdano zna čak i u kojem pravcu
su išli pre nego što je on pao. Razmislio je što je najbolje mogao, i
otpuzio dobar komad puta, dok iznenada njegova ruka ne naiđe na
nešto što je pod prstima ličilo na majušan prsten od hladnog metala
na podu tunela. Taj trenutak označio je preokret u njegovoj karijeri,
ali Bilbo to nije znao. On stavi prsten u džep skoro nesvesno; u tom
trenutku, izvesno, nije izgledalo da ima ikakvu upotrebnu vrednost.
Nije išao mnogo dalje, nego sede na hladan pod i ostade prilično
dugo predat potpunom jadu. Zamišljao je sebe kako prži slaninu s
jajima u svojoj kuhinji kod kuće - jer je osećao iznutra da je krajnje
vreme za neki obrok ili slično; ali to ga samo učini još jadnijim.
Nije se mogao domisliti šta da radi; nije se mogao domisliti šta se
dogodilo; ni zašto su ga ostavili; ni zašto ga, ako je bio ostavljen,
bauci nisu uhvatili; čak ni zašto ga glava toliko boli. U stvari, on je, u
veoma mračnom kutku veoma dugo mirno ležao, neviđen i
neuznemiren. Nakon izveshog vremena opipa se ne bi li pronašao
lulu. Nije bila razbijena, a to je već bilo nešto. Zatim se maši za
duvankesu, i u njoj bese još duvana, a to je bilo i nešto više. Zatim se
opipa da nađe šibice, ali njih uopšte nije bilo, i to sasvim poruši sve
njegove nade. Za njegovo dobro, kako se složio kad se sasvim
pribrao. Ko zna šta bi paljenje šibice i miris duvana navukli na njega
-( 66 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuiz tamnih rupa na tom užasnom mestu. Pa ipak se ta. trenutak oseti
veoma skrhanim. Ali, dok je pipkao po svim džepovima tražeći svuda
šibice, ruka mu naiđe na držak njegovog malog mača, nožića koji je
pribavio od divova, i na koji bese sasvim zaboravio. Srećom, kako g|a
je nosio u pantalonama iznutra, ni bauci ga ne behu opazili.
Sad ga izvuče. Zasvetlucao je bledo i škiljavo pred njegovim očima.
»Znači, i ovo je vilovnjačka oštrica, takođe«, pomisli on, »a bauci
nisu tako blizu, a, opet, nisu ni veoma daleko.«
Ali nekako kao da se ohrabri. Na izvestan način bilo je divno nositi
nož načinjen u Gondolinu za ratove sa baucima, o kojima su tolike
pesme ispevane; a takođe je uočio da takvo oružje ostavlja silan
utisak na bauke, koji su ih tako iznenada spopali.
»Vratiti se?« pomisli on. »To uopšte nije dobro! Krenuti u stranu?
Nemoguće! Napred? Jedino što preostaje! Idem napred!« Tako je
ustao, i kaskao je dotičući zid jednom rukom, sa svojim malim
mačem isturenim napred, dok mu je srce lupalo kao da će iskočiti.
Elem, izvesno je da se Bilbo našao u, kako se to kaže, škripcu. Ali, ne
zaboravite, za njega nije bio baš onoliko škripav koliko bi to bio za
mene ili za vas. Hobiti nisu baš slični običnom svetu; i, na kraju,
mada su njihove rupe zgodna vesela mosta i propisno prozračena,
sasvim različita od baučkih tunela, ipak su oni sviknutiji rta tunele
nego što smo mi i ne gube lako smisao za orijentaciju ispod zemlje -
naročito ne kad im se glava oporavi od udarca. Uz to mogu se kretati
veoma tiho, lako se sakriti, i začuđujuće brzo oporaviti od padova i
modrica, a imaju i zalihu mudrosti i mudrih izreka koje ljudi
uglavnom nisu nikad čuli ili su ih već davno zaboravili.
Svejedno, meni lično ne bi se sviđalo da se nađem na mestu g.
Baginsa. Činilo se da tunelu nema kraja. Sve što je on razabirao bilo
je da se i dalje prilično ravnomerno spušta i da ide u jednom pravcu
uprkos ponekom zavoju i okuci. S vremena na vreme bočno su se
odvajali prolazi, što je razabirao po tinjanju svog mača, ili osećao pod
rukom na zidu. Nije se na njih osvrtao, osim što ih je žurno
mimoilazio iz straha od bauka ili napola zamišljajući mračna obličja
kako iz njih izlaze, Napred i napred, nadole i nadole; a ništa se nije
-( 67 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuoglasilo sem povremenog hujanja slepih miševa pored njegovih ušiju,
od čega se s početka štrecao, dok nije isuviše učestalo da bi na nj
obraćao pažnju. Ne znam koliko je izdržao ovako, bez želje da
nastavi, a ne usuđujući se da stane, dalje, dalje, sve dok nije bio
umorniji od umora. Ličilo je to na čitav put do sutra i preko toga do
dana na drugoj strani.
Iznenada, bez ikakvog upozorenja, on pljusnuvši zagazi u vodu! Ugh!
Bila je hladna kao led. To ga zaustavi oštro i iznenadno. Nije znao da
li je to samo bara na stazi, ili ivica podzemnog potoka koji je
presecao prolaz, ili rub dubokog tamnog podzemnog jezera. Mač je
jedva svetlucao. On zastade, i kad je pažljivo oslušnuo mogao je čuti
kapi kako kap-kap kaplju sa nevidljivog svoda u vodu; ali činilo se da
nema nikakvog drugog zvuka.
»To je, znači, bara ili jezero, a ne podzemna reka«, pomisli on. Ipak
se nije usudio da krene gacajući kroz tamu. Nije umeo da pliva; a
pomisli, takođe, na gadna sluzava stvorenja, sa velikim buljavim
slepim očima, koja vrludaju u vodi. Najčudnije spodobe žive u
barama i jezerima u srcima planina: ribe čiji su očevi doplivali, bog
sam zna pre koliko godina, da nikad ne isplivaju ponovo, dok su im
oči rasle veće, i veće, i veće od napora da vide u tami; uz to ima i
drugih stvari ljigavijih od riba. Čak i u tunelima i špiljama koje su
bauci uredili za sebe postoje druga bića koja su se usmucala izvana i
prikrila se u tami. Neke od ovih špilja, isto tako, potiču iz vremena
pre bauka, koji su ih samo proširili i povezali hodnicima, dok su
starosedeoci i dalje ostali tu rastureni po uglovim'a, smucajući se i
njuškajući naokolo.
Duboko ovde uz mračnu vodu živeo je stari Golum, malo ljigavo
stvorenje. Ja ne znam odakle je došao niti ko ili šta je bio. On je bio
Golum - sav taman kao tama osim dva velika okrugla bleda oka u
mršavom licu. Posedovao je mali čamac, i veslao je naokolo sasvim
tiho po jezeru; jer to bese jezero, široko i duboko i mrtvački hladno.
Krmario je svojim velikim stopalima koja su se klatila s'a strane, ali
nikad nije napravio ni talasić. Ne on. Iz svojih bledih kao
raštimovanih očiju tražio je pogledom slepe ribe, koje bi dočepao
-( 68 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yudugačkim prstima brzinom misli. Takođe je voleo meso. Bauka je
smatrao dobrim, kad je mogao da dođe do njega; 'ali pazio je da oni
nikad ne doznaju o njemu. Samo bi ih pridavio s leđa kad bi sami
naišli negde pored ivice vode dok je on krstario naokolo. A oni su
vrlo retko nailazili jer su imali osećaj da nešto neprijatno vreba tu
dole, dole u samom korenju planine. Oni su stigli na jezero, kad su
ono prokopavali ovde tunele pre mnogo vremena, i ustanovili da ne
mogu dalje; i tako se njihova staza završila, u tom pravcu, i nije bilo
razloga da se tim putem ide - sem kad bi ih Veliki Bauk poslao. S
vremena na vreme on bi poželeo ribu iz jezera, a s vremena na vreme
ni bauk ni riba ne bi se vratili.
U stvari, Golum je živeo na klizavom otočiću od stene na sredini
jezera. Sad je iz daljine gledao u Bilba svojim bledim očima nalik na
teleskope. Bilbo njega nije mogao videti, ali je on s velikim čuđenjem
posmatrao Bilba, jer je jasno razabirao da to uopšte nije bauk.
Golum uđe u čamac i otisnu se od otočića, dok je Bilbo sedeo na
obali sav zbunjen, stigavši na kraj svog puta i svoje dosetljivosti.
Iznenada se pojavi Golum šapućući i sikćući:
»Blagoslovi nas i poškropi nas, moj prekrasssni! Čini mi se da je ovo
osobita gozba; bar će nam ukusan zalogaj pružiti, golum!« I rekavši
golum, proizvede užasan zvuk gutanja u grlu. Tako je i dobio ime,
mada je uvek sebe zvao »moj prekrasni«.
Hobit zamalo da iskoči iz kože kad mu do ušiju dopre siktanje, i kad
iznenada ugleda blede oči izbuljene u njega.
»Ko si ti?« upita on, isturivši nož ispred sebe.
»Šta je on, prekrasni moj?« prošaputa Golum (koji je uvek govorio
sam sa sobom pošto nije imao nikoga s kim bi razgovarao). Prišao je
da bi to otkrio, jer stvarno nije bio posebno gladan u tom trenutku,
samo radoznao; inače bi prvo ščapio, a posle toga šaputao.
»Ja sam g. Bilbo Bagins. Izgubio sam patuljke i izgubio sam
čarobnjaka, i ne znam gde se nalazim; i ne želim da znam ako samo
mogu da se izvučem.«
»Šta sssu mu to u rukama?« reče Golum, gledajući u mač, koji mu
nije bio baš po volji.
-( 69 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Mač koji je napravljen u Gondolinu!«
»Ssss«, reče Golum, i postade sasvim pristojan. »Možd ti sedi ovde i
razgovara malkičici sa njim, prekrasssni moj. Ono voli zagonetke,
možd voli, voli li?« Trudio se da izgleda prijateljski, bar zas'ad, i dok
ne dozna više o maču i o hobitu, da li je sasvim sam, da li je dobar za
jelo, i da li je Golum stvarno gladan. Zagonetke su bile jedino što mu
je palo na pamet. Postavljanje zagonetki i ponekad odgonetanje - bila
je jedina igra koju je ikad igrao sa drugim čudnim stvorenjima koja
su sedela u svojim rupama u davnoj, davnoj prošlosti, pre nego što je
izgubio sve svoje prijatelje i dok ga nisu oterali i dok nije, sam,
odbauljao dole, dole, u mrak ispod planine.
»Vrlo dobro«, reče Bilbo, kojem je bilo stalo do toga da se složi, dok
ne dozna više o ovom stvorenju, da li je sasvim samo, da li je besno
ili gladno, i da li je prijatelj bauka.
»Ti prvi pitaj«, reče on, jer nije imao vremena da se seti zagonetke.
Tako Golum prosikta:
Šta raste iz zemlje kad ne vidi niko, Od drveća više,
Uvis, uvis ide,
A ne raste nikad?
»Lako!« reče Bilbo. »Planina, zar ne?«
»Da li l'ako pogađa? Ono se mora takmičiti sa nama, moj prekrasni!
Ako prekrasni pita, a ono ne odgovori, mi pojesti ga, moj prekrasni.
Ako ono pita nas, a mi ne odgovorimo, tada mi uradimo šta ono hoće,
ha? Mi pokažemo mu izlaz, da!«
»U redu!«, reče Bilbo, ne usuđujući se da protivureči i užasno
mozgajući da se seti zagonetki koje bi ga mogle spasti od toga da
bude pojeden.
Trideset belih konja na brdu crvene boje
Prvo zagrizu,
-;- Zatim topoću,
Zatim mirno stoje.
To je bilo sve što mu je palo na pamet da pita - ideja jedenja stalno
mu se vrzmala po glavi. Zagonetka je bila prilično stara, takođe, i
Golum je znao odgovor isto-onako dobro kao što ga vi znate.
-( 70 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Koješta, koješta«, prosikta on. »Zubi! zubi! prekrasni moj; ali mi
ima samo šest!« Zatim on postavi svoju zagonetku:
Bez glasa cvili, Bez krila leprša, Bez ruku šiba, Bez usta gunđa.
»Pola trenutka!« viknu Bilbo, još obuzet neprijatnim razmišljanjem o
jedenju. Srećom, on je ranije čuo nešto nalik ovom i, sabravši se,
doseti se odgovoru. »Vetar, vetar, naravno«, reče on, i toliko se
obradova da sam smesta smisli jednu. »Ova će zbuniti odvratnog
malog podzemljaka«, pomisli: Oko na plavom licu Ugleda oko na
zelenom licu. »To oko je nalik na ovo oko« Reče prvo oko, »Samo je
nekako nisko, -
Uopšle nije visoko.«
»Ss, ss, ss«, reče Go.um. On je proboravio pod zemljom veoma dugo
vremena, i počeo pomalo zaboravljati ove stvari. Ali upravo kad se
Bilbo ponadao da bcdnik neće biti u stanju pružiti odgovor, Golum
prizva uspomene iz davnog, davnog, davnog doba, kad je /iveo sa
svojom bakom u rupi na obali rekc. »Sss, sss, prekrasni moj«, reče
on. »Sunce na krasuljcima to znači, znači.«
Ali ove obične riad/.cmne /.agonetke svakodnevnog tipa počeše da ga
/amaraju. U/, to one ga podsetiše na dane kad je bio manje usamljen i
manje podao i gadan, i to ga u/ruja. I, šlavišc, učiniše d'a ogladni;
tako sad pokuša nešto malo teže i neugodnijc:
Ne može se videti, ne može se osetiti, Ne može se čuti, ne može se
namirisali. Leži iza zvezda i ispod brda I sve prazne rupe puni,
Prethodi svemu i sledi sve, Završava život, ubija smeh.
Na Golumovu nesreću Bilbo je čuo tako nešto ranije, a odgovor je
ionako bio svud oko njega. »Tama!« reče on, a da se nije čak ni po
glavi počešao niti zamislio.
Kutija bez šarki, ključa ili vrata, A unutra skriven sadržaj od zlata?
upita on cla bi dobio na vremenu dok se scti neke zaista teške
zagonetke. Ovu je smatrao užasno lakom koještarijom, mada se nije
poslužio uobičajenim recima. No ova se pokaza tvrd or'ah za
Goluma. Siktao je za sebe, ali nije davao odgovora; šaputao je i
frfljao.
-( 71 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuNakon izvesnog vremena Bilbo postade nestrpljiv. »Dobro, šta je?«
upita on. »Odgovor nije voda koja vri, kao što izgleda da je tvoje
mišljenje zaključujući prema zvukovima koje ispuštaš.«
»Sačekaj nas malo; neka nas sačeka malo, moj prekrasni - ss - ss.«
»Dakle«, reče Bilbo, nakon prilično duge pauze, »šta je sa tvojim
odgovorom?«
Ali iznen'ada Golum se seti kako je krao iz gnezda veoma davno, i
sedeo u rupi na obali reke poučavajući svoju baku, poučavajući svoju
baku da srče - »Jaja!« prosikta on. »Jaja, eto šta!« Tad on upita:
Živa bez vazduha,
Ko smrt je hladna;
Nikad žedna, uvek pije,
'
U oklopu sva, ne zveči nikad.
Ovog puta je on mislio da je zagonetka užasno laka, jer je stalno
mislio o odgovoru. Ali ničeg boljeg nije mogao da se seti u tom času,
toliko je bio zbunjen pitanjem o jajetu. Svejedno, ovo ispade teško
pitanje za širo tog Bilba, koji je uvek izbegavao svaki dodir sa
vodom, koliko je to s'amo od njega zavisilo. Pretpostavljam da vi
znate odgovor, naravno, ili ga možete pogoditi dok trepnete, pošto ste
vi udobno smešteni kod kuće, i strah da ćete biti pojedeni ne ometa
vas u razmišljanju. Bilbo je sedeo i pročistio grlo jednom ili dvaput,
ali nikakav odgovor nije dao.
Nakon izvesnog vremen'a Golum poče da sikće sa zadovoljstvom,
sam za sebe: »Je li ono ukusno, prekrasni moj! Je li sočno? Je li
prvoklasno hrskavo?.« Zapilji se u Bilba iz tame.
»Pola trena«, reče hobit dršćući. »Ja sam tebi malopre ostavio
vremena da razmisliš.«
»Ono mora da požuri, požuri!« reče Golum počinjući izlaziti iz svog
čamca na obalu da se okomi na Bilba. Ali kad spusti svoje dugačko
opnasto stopalo u vodu, iz vode skoči preplašen'a riba i pade Bilbu na
noge.
»Ugh!« reče on. »Tako je hladna i mokra!« - i tako se doseli. »Riba!
riba« povika on. »To je riba!«
-( 72 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuGolum se užasno razočara; no Bilbo postavi drugu zagonetku brže
nego ikad, tako da se Golum morao vratiti u čamac da razmišlja.
Bez nogu leži na jednoj nozi, pored nje sede dve noge na tri noge, a i
četiri noge dobiju malo.
Nije, u stvari, bilo baš pravo vreme za ovu zagonetku, ali Bilbu se
žurilo. Golum bi se možda malo pomučio da se seti da je bila
postavljena drugom prilikom. Ovako, govoreći o ribi, »bez nogu«
nije bilo baš tako teško, a nakon toga ostatak je bio lak. »Riba na
malom stolu, čovek za stolom sedi ria stolici, mačka dobiva kosti«, to
je, naravno, odgovor, i Golum ga uskoro dade. Tada zaključi da je
došlo vreme da se pita nešto teško i strašno. Evo šta je rekao:
Ova stvar sve proždreće: Ptice, zveri, stabla, cveće 2elezo glođe,
čelik grize; Tvrdi kamen u prah melje; Sruši grad, uništi kralja, A
planine u dol valja.
Siroti Bilbo sedeo je u mraku domišljajući se svih užasnih imena svih
džinova i svirepih gadova o kojima je ikad čuo da se priča u pričam'a,
ali ni jedan od njih nije uradio sve ove stvari. Osećao je da je odgovor
potpuno različit i da bi ga morao znati, ali nije mogao da se doseti.
Poče ga obuzimati strah, a to škodi razmišljanju. Golum krenu da
izlazi iz čamca. On šljapnu u vodu i dogaca do obale; Bilbo je mogao
videti kako mu se njegove oči približavaju. Jezik mu se zalepio za
usta; hteo je da vikne: »Daj mi malo vremena! Daj mi vrelijena!« Ali
sve što je uspeo da ispusti sa iznenadnim skikom bese:
»Vreme! Vreme!«
Bilba je spasla puka sreća. Jer to je, naravno, bio odgovor.
Golum je još jednom bio razočaran; i sad već ljut, a uz to i umoran od
igre. Od nje je stvarno strahovito ogladneo. Ovog puta nije se vratio u
čamac. Seo je u tami pored Bilba. To je u hobitu izazvalo najužasniju
nelagodnost i rasejanost.
»Ono mora nass pita, prekrassni moj, jest, jesst, jessst. Samo na još
jedno pitanje da se odgovori, jest, jesst«, reče Golum.
Ali Bilbo naprosto nije mogao da se seti nijednog pitanja dok je to
grozno mokro hladno stvorenje sedelo pored njega, nezgrapno ga
-( 73 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yupipkajući šapama i ćuškajući ga. Počešao se, uštinuo se; još nije
mogao ničega da se seti.
»Pitaj nas! Pitaj nas!« reče Golum.
Bilbo se štipao i pljeskao; stezao u ruci svoj mali mač; čak gurnu
drugu ruku u džep. Tu napipa prsten koji je našao u hodniku i
zaboravio na njega.
»Šta imam u džepu?« reče on glasno. Razgovafao je sarn sa sobom,
ali Golum pomisli da je to zagonetka i strašno se uznemiri.
»Nije fer! Nije fer!« proskiča on. »To nije fer, prekrasni moj, zar jest,
pitati nas šta ono im'a u svojim groznim malim džepovima?«
Bilbo, videći šta se dogodilo, a nemajući ništa bolje da pita, zakači se
za ovo pitanje, »Šta irriam u džepu?« reče on glasnije.
»S-s-s-s«, siktaše Golum. »Mora nam dati da tri puta pogađamo,
prekrasni moj, triput.«
»Dobro! Počni!« reče Bilbo.
»Kukove!« reče Golum.
»Pogrešno«, reče Bilbo, koji, srećom, upravo bese izvadio ruku iz
džepa. »Pogađaj ponovo!«
»S-s-s-s-«, reče Golum uznemirenij i nego ikad. On je mislio o svim
stvarima koje drži u vlastitim džepovima: riblje kosti, zubi bauka,
mokre školjke, okrajci krila slepog miša, hrapav kamen na kojem
oštri zube i ostale odvratne stvari. Pokušavao je zamisliti šta drugi
ljudi drže u svojim džepovima.
»Nož!« reče on konačno.
»Pogrešno!« reče Bilbo, koji je svoj odavno izgubio. »Poslednje
pogađanje!«
Sad je Golum bio u mnogo gorem stanju nego kad ga je Bilbo pitao o
jajetu. Siktao je i prskao i ljuljao se natrag i napred, i udarao nogama
u tle, uvijao se i vrpoljio; ali se ipak nije usuđivao protraćiti svoje
poslednje pogađanje.
»Hajde!« reče Bilbo. »Ja čekam!« Pokušavao je da to zvuči odvažno
vedro, ali uopšte nije bio siguran kako će se igra ziavršiti, bilo da
Golum pogodi ili ne. ,
»Vreme je isteklo!« reče on.
-( 74 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Kanap, ili ništa!« vrisnu Golum, a nije bilo baš pošteno - davati dva
odgovora odjednom.
»Oboje pogrešno«, viknu Bilbo sa velikim olakšanjem; smesta skoči
na noge, stade leđima uz najbliži zid i isturi svoj m!ač. On je znao,
naravno, da je igra zagonetki bila sveta i beskrajno stara, i da su se
čak i pokvarena stvorenja ustručavala varati u ovoj igri. Ali je osećao
da se ne može osloniti na to d!a će ovo ljigavo .stvorenje, kad dođe
stanipani, držati do bilo kakvog obećanja. Ma kakav izgovor bio bi
mu dovoljan da ga prekrši. A, uz to, poslednje pitanje i nije bilo
prava zagonetka prema starim zakonima.
Bilo kako bilo, Golum ga nije odmah napao. On je video mač u
Bilbovoj ruci. Sedeo je mirno, dršćući i šapućući. Najposle Bilbo nije
mogao više čekati.
»Dakle?« reče on. »Šta je sa tvojim obećanjem? Ja želim da idem.
Moraš mi pokazati put.«
»Zar smo tako rekli, prekrasni? Pokazati odvratnom malom Baginsu
izlaz, jest, jest. Ali šta ima on u svojim džepsima, eh? Nije kanap,
prekrasni, ali nije ništa. Oh ne! Golum!«
»Šta te briga«, reče Bilbo. »Obećanje je obećanje.«
»Ljuto je ono, nestrpljivo, prekrasni«, prosikta Golum. »Ali ono mora
čekati, jest mora. Mi ne možemo ići gore u tunele tako žurno.
Moramo ići i nabaviti neke stvari prvo, jest, stvari dla nam
pomognu.«
»Dobro, požuri!« reče Bilbo, sa olakšanjem misleći da će Golum
otići. On je verovao kako ovaj samo nalazi opravdanje i nema
nameru da se vrati. O čemu je Golum govorio? Kakve je korisne
stvari mogao on držati u mračnom jezeru? Ali, grešio je. Golum je
imao nameru da se vrati. On je sad bio ljutit i gladan. A bio je
nesrećno nevaljalo stvorenje, i već je imao plan.
Nedaleko odatle nalazio se njegov otok, o kojem Bilbo nije znao
ništa, a tamo je u svom skrovištu on držao nekolike bedne svaštice, i
jednu veoma lepu stvar, veoma divnu stvar. On je posedovao prsten,
zlatan prsten, dragocen prsten.
-( 75 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Moj rođendanski zaklon!« šaputao je za sebe, kao što je to često
radio u beskrajnim mračnim danima. »To je ono što nam treba sad,
jest; to nama treba!«
On ga je želeo zato što je to bio prsten moći, i kad navučete taj prsten
na prst, postajete nevidljivi; vidljivi jedino u punoj svetlosti sunca, a i
tad samo po senci, i to drhtavoj ibledoj.
»Moj rođendanski poklon! Stigao mi je na moj rođendan, prekrasni
moj.« Tako je on uvek govorio sebi. Ali ko zna kako je Golum došao
do tog dara, davno nekad u staro vreme kad je takvih prstenova bilo
još dosta po svetu? Možda čak ni Gospodar koji vlada njima nije
mogao to reći. Golum ga je s početka nosio, dok ga nije zamorio;
zatim ga je držao u kesi uz telo, dok nije počeo da ga uznemirava; a
sad ga je obično držao skrivenog u rupi u steni na svom otoku, i uvek
se vraćao da ga pogleda. I još ga je s vremena na vreme stavljao na
prst, kad više ne bi mogao da izdrži odvojen od njega, ili kad bi bio
veoma, veoma gladan, a nije mu se jela riba. Tada bi se šunjao
tamnim hodnicima tražeći zalutale bauke. Mogao je čak da se drzne i
na mesta gde su baklje gorele, od čega su mu oči treptale i pekle ga;
jer je bio siguran. Oh, da, sasvim siguran. Niko ga ne bi video, niko
ga ne bi primetio, dok ne bi stavio svoje prste na njihovo grlo. Još
samo pre nekoliko sati nosio ga je i zgrabio malog izdanka bauka.
Kako je samo skičao! Ostalo mu je još kost ili dve da oglođe, ali je
želeo nešto mekše.
»Sasvim siguran, jest«, šaputao je za sebe. »Ono nas neće videti,
hoće li, prekrasni moj? Ne. Ono nas neće videti, i njegov gadni mali
mač biće beskoristan, jest sasvim.«
Takve su se misli motale po njegovoj kvarnoj gnusnoj glavi, kad je
klisnuo iznenada od Bilba, i odšljapkao natrag u svoj čamac, i nestao
u tami. Bilbo je mislio da ga neće više videti. Ipak pričeka malo, jer
nije imao nikakvu predstavu o tome kako da sam nađe izlaz.
Iznenada začuje vrisku. Od toga mu se krv sledi u žilama. Golum je
kleo i lelekao u tmini, ne naročito daleko, prosuđujući po zvuku. Bio
je na svom otoku, čeprkajući ovde onde, tražeći i razgledajući uzalud.
-( 76 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Gde je? Gde je?« Bilbo ga je čuo kako viče. »Issgubljeno je,
prekrasni moj, nestalo, nestalo! Prokuni nas i smoždi nas, prekrasno
je nestao!«
»Šta se događa?« viknu Bilbo. »Šta si izgubio?«
»Ono nas ne srne pitati«, zakrešti Golum. »Nije njegovo posao, ne,
golum! Izgubljen je, golum, golum, golum.«
»Dobro, i ja sam isto tako«, viknu Bilbo, »i želim da se razizgubim.
A ja sam pobedio u igri, i ti si obećao. Pa kreni već! Dođi i izvedi me
napolje, pa onda nastavi svoje traganje!« Koliko god očajno Golum
delovao, Bilbo nije mogao naći mnogo sažaljenja u svom srcu, i
osećao je - ma šta bilo to što Golum toliko želi, teško da može biti
nešto dobro. »Hajde!« doviknu mu on.
»Ne, još ne, prekrasni!« odgovori Golum. »Mi ga moramo tražiti,
izgubljeno je, golum.«
»Ali ti nikad nisi odgovorio na moje poslednje pitanje, a obećao si«,
reče Bilbo.
»Nikad odgovorio!« reče Golum. Tad iznenada iz tmine dopre oštar
siktaj. »Šta ima ono u svojim džepsima? Reci nam to. Ono prvo mora
reći.«
Koliko je Bilbo znao, nije bilo nikakvog posebnog razloga da ne
kaže. Golumova svest n'asluti brže nego njegova; prirodno, jer
Golum je strepeo godinama nad ovom jednom stvari i uvek se plašio
da mu je ne ukradu. Ali Bilbo se iznervirao zbog odlaganja. N'a
kraju, on je pobedio, uglavnom pošteno, i uz užasan rizik. »Odgovori
se pogađaju a ne poklanjaju«, reče on.
»Ali pitanje nije bilo fer«, reče Golum. »Nije bila zagonetka,
prekrasni, ne.«
»No, dobro, ako je u pitanju obično pitanje«, odgovori Bilbo, »onda
sam ja prvi tebe pitao. Šta si izgubio? Odgovori mi!«
»Šta ima on u svojim džepsima?« Zvuk je dolazio sikćući glasnije i
oštrije i, pogledavši prema njemu, Bilbo na svoj užas otkrije dve male
svetle tačke kako pilje u njega. Dok je sumnja rasla u Golumovoj
glavi, njegove oči izgarale su bledim plamenom.
-( 77 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Šta si izgubio?« istraja Bilbo.
Ali sad je svetlost u Golumovim očima postala zelena vatra, i brzo se
približavala. Golum je ponovo bio u čamcu, divlje veslajući riatrag
prema mračnoj obali; a zbog gubitka i sumnje u njegovu srcu bese
takva jarost da ga nikakav mač nije više mogao uplašiti.
Bilbo nije mogao pogoditi šta je dovelo do ludila podlo stvorenje, ali
je video da je svemu došao kraj, i da Golum ima nameru da ga u
svakom slučaju ubije. U pravi čas okrenu se i potrča naslepo natrag
uz mračni hodnik niz koji bese došao, držeći se blizu zida i dodirujući
ga levom rukom.
»Šta ima ono u svojim džepsima?« čuo je glasan siktaj za sobom i
pljusak dok je Golum iskakao iz svog čamca. »Stvarno šta imam,
pitam se?« reče on za sebe, dašćući i spotičući se. Spusti levu ruku u
džep. Prsten bese veoma hladan dok je tiho kliznuo na njegov
pipkajući kažiprst.
Siktanje mu je bilo za petama. Osvrnu se sad i ugleda Golumove oči
kako nalik malim zelenim lampama pristižu uz kosinu. Užasnut, on
pokuša da potrči brže, ali iznenada udari nogom u kvrgu na podu, i
pade koliko je dug i širok sa svojim malim mačem ispod sebe.
Golum se začas stvori uz njega. Ali pre nego što je Bilbo mogao
uraditi išta, povratiti dah, podići se, ili zamahnuti mačem, Golum ga
mimoiđe, ne obraćajući na njega nikakvu pažnju, kunući i mrmljajući
dok je trčao.
Šta je to moglo da znači? Golum je dobro video u tami. Bilbo je
mogao videti bledi odsjaj svetlosti iz njegovih očiju čak i s leđa. S
mukom ustade i vrati u korice svoj mač, koji više nije treperio bledim
sjajem, a zatim vrlo oprezno nastavi. Činilo se da mu ništa drugo ne
preostaje. Nije vredelo puzati natrag do Golumove vode. Ako ga
bude sledio, Golum ga može sasvim slučajno i nehotice odvesti do
kakvog izlaza.
»Prokletstvo! prokletstvo! prokletstvo!« siktaše Golum. »Prokleti
Bagins! Otišlo je! Šta ima ono u svojim džepsima? Oh mi pogađamo,
mi pogađamo, prekrasni moj. On ga je našao, da, mora da je tako.
Moj rođendanski poklon.«
-( 78 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuBilbo načulji uši. Konačno je i sam počeo nagađati. Požuri malo,
primičući se onoliko koliko se usuđivao s leđa Golumu, koji je i dalje
odmicao brzo, ne osvrćući se, ali vrteći glavom s jedne strane na
drugu, što je Bilbo razaznavao po bledom svetlomrcanju na
zidovima.
»Moj rođendanski poklon! Prokletstvo! Kako smo ga izgubili,
prekrasni moj? Jest, to je to. Kad smo poslednji put išli ovuda, kad
smo zavrnuli šiju onom gadnom malom pištalu. To je to. Prokletstvo!
Iskliznuo nam je, posle svih ovih godina i godina! Nestao je, golum.«
Iznenada Golum sede i poče da plače, šištećim i grgučućim glasom
užasnim za slušanje. Bilbo stade i pripi se uz zid hodnika. Nakon
izvesnog vremena Golum prestade s plačem i poče govoriti. Izgledalo
je kao da se svađa sa sobom.
»Ne vredi se vraćati i tražiti tamo, ne. Mi se ne sećamo svih mesta
gde smo bili. A i ne vredi. Kod Baginsa se rialazi u džepsima; gadno
njuškalo ga je našlo, znamo to.
Mi nagađamo, prekrasni, samo nagađamo. Nećemo znati dok ne
nađemo bedno stvorenje i ne stegnemo ga. Ali ono ne zna šta sve
poklon može, zna li? Ono će ga samo držati u svojim džepsima. Ono
ne zria i ne može otići daleko. Samo je izgubljeno, odvratno njuškalo.
Ne zna izlaz. Tako je reklo.
Tako je reklo, da; ali je prepredeno. Ne govori što misli. Neće da
kaže šta ima u džepsima. Ono zn'a. Ono zna ulaz, ono mora znati
izlaz, jest. Ono je krenulo prema stražnjem izlazu. Prema stražnjem
izlazu, tako je to.
Onda će ga bauci uloviti. Ono ne može tuda izići, prekrasni.
Ssss, sss, golum! Bauci! Da, ali ako ono ima poklon, naš dragoceni
poklon, bauci će ga uzeti, golum! Naći će ga, i doznaće šta on može.
Nikad više nećemo biti sigurni, nikad golum! Neki bauk će ga
navući, i tad ga niko neće videti. On će biti tu, ali neviđen. Čak ni
naše pametne oči neće ga opaziti; a on će se prikrasti gamizivački i
pokva-renjački i zgrabiće nas, golum, golum!
-( 79 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuPa prestanimo onda sa razgovorom, prekrasni, i požurimo. Ako je
Bagins otišao tim putem, mi moramo brzo krenuti i videti. Napred!
Sad nije daleko. Požurimo!«
Đipivši, ustade Golum i odbatrga velikom brzinom. Bilbo je žurio za
njim, oprezno, mada se sad najviše plašio da se ne spotakne ria drugu
kvrgu i da ne padne stvarajući buku. Obuzimala ga je vrtoglavica od
nade i sumnje. Izgledalo je da je prsten koji on poseduje čaroban: čini
vas nevidljivim! On je slušao o takvim stvarima, naravno, u starim,
starim pričama; ali bilo je teško verovati da je on stvarno našao jedan,
slučajno. A ipak stajalo je: Golum sa svojim svetlim očima prošao je
pored njega, na samo metar udaljenosti. Nastaviše tako, Golum
šljapkajući napred, sikćući i kunući; Bilbo pozadi krećući se nečujno
kako to hobit ume. Ubrzo stigoše do mesta gde su se, kako što je
Bilbo to uočio prilikom silaska, otvarali poprečni hodnici, ovamo i
onamo. Golum smesta poče da ih broji.
»Jedan levo, jest. Jedan desno, jest. Dva desno, jest, jest. Dva levo,
jest, jest.« I tako dalje i dalje.
Kako je broj rastao, on je usporavao i sve više drhtao i cmizdrio, jer
on je ostavljao vodu sve dalje i dalje za sobom, i počinjao je da se
plaši. Naokolo su možda bauci, a on je izgubio prsten. Konačno stade
pored niskog otvora, sa njihove leve strane.
»Sedam desno, jest. Šest levo, jest!« promrmlja on. »To je to. Ovo je
put prema stražnjem ulazu, jest. Ovo je hodnik!«
Upilji se unutra i trgnu se natrag.
»Ali mi se ne usuđujemo napred, prekrasni, ne, mi se ne usuđujemo.
Bauci dole. Mnogo bauka. Mi ih mirišemo. Ssss! Šta da radimo?
Prokuni ih i smoždi ih! Moramo čekati ovde, prekrasni, čekati malo
da vidimo.«
Tako nastupi potpun zastoj. Golum je doveo Bilba do izlaza, na kraju
krajeva, ali Bilbo nije mogao da uđe! Tamo je Golum sedeo zguren
usred otvora, dok su mu se oči hladno presijavale u glavi, kojom je
između kolena klatio sa jedne strane na drugu.
Bilbo se odmaknu od zida nečujni je od miša; ali se Golum odjednom
ukruti, omirisa vazduh, a oči mu pozeieneše. On siknu meko, ali
-( 80 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuzastrašujuće. Nije mogao videti hobita, ali sad je bio na oprezu, a
raspolagao je drugim čulima koja je tama izoštrila: sluhom i njuhom.
Izgledalo je da se sav ščučunjio do samog poda sa raširenim
pljosnatim rukama, glavom isturenom napred i sa nosom uza sami
kamen. M'ada je i on sam bio jedino crna senka u sjaju vlastitih mu
očiju, Bilbo je mogao videti ili osetiti da je napregnut kao tetiva,
spreman na skok.
Bilbo skoro prestade disati i sav se ukoči. Bio je očajan. Mora pobeći,
riapolje iz ove užasne tmine, dok u njemu ima bar još malo snage.
Mora se boriti. Mora probosti gnusno stvorenje, iskopati mu oči, ubiti
ga. Ono je nameravalo da ubije njega. Ne, to ne bi bilo fer. On je sad
bio nevidljiv. Golum nije imao mača. Golum, u stvari, nije pretio da
će ga ubiti, niti je to još pokušao. I bio je nesrećan, usamljen,
izgubljen. Iznenadno razumevanje, samilost pomešana sa jezom,
sretoše se u Bilbovom srcu: vizija beskrajnih dana koji se stapaju bez
svetla ili nade na poboljšanje, tvrd kamen, hladna riba, šunjanje i
ćućorenje. Sve ove misli pohodiše ga u deliću sekunde. On uzdrhta.
A zatim posve nenadano u sledećem deliću, kao podignut novom
snagom i rešenošću, skoči.
Ne preterano velik skok za čoveka, ali skok u tami. Pravo preko
Golumove glave skočio je on, dva metra udalj i metar uvis; u stvari,
mada sam to nije znao, malo je nedostajalo da razbije lobanju o niski
svod hodnika.
Golum se baci unatrag i zamahnu dok je hobit leteo preko njega, ali
prekasno: njegove ruke pljesnuše u praznom vazduhu, a Bilbo, vesto
se dočekavši na svoje čvrste noge, zbrisa niz novi tunel. Nije se ni
osvrnuo da vidi šta radi Golum. Siktanje i proklinjanje bili su mu
isprva za petama, Zatim prestadoše. Odjednom dopre krik od kojeg
se krv ledi, ispunjen mržnjom i očajem. Golum je bio poražen. Nije
se usuđivao dalje. On je izgubio: izgubio svoju žrtvu, i izgubio,
takođe, jedinu stvar do koje mu je ikad bilo stalo, svoju dragocenost.
Krik je naterao Bilbovo srce u podgrlac, ali on se ipak držao. Sad
mutan kao eho, ali preteći, glas ga je stizao iza leđa:
-( 81 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Lopov, lopov, lopov! Bagins! Mi ga mrzimo, mi ga mrzimo, mi ga
mrzimo z!auvek!«
Zatim zavlada tišina. Ali i ona je Bilbu izgledala opasnom. »Ako su
bauci tako blizu da ih je on mogao namirisali«, mislio je, »tada su i
oni morali čuti njegovu vrisku i proklinjanje. Oprezno sad, ili će te
ovaj put odvesti u još gore stvari.«
Hodnik je bio nizak i grubo napravljen. Nije predstavljao neku
poteškoću za hobita, osim kad je, uprkos svoj opreznosti, ponovo
udario nožnim prstima, nekoliko puta, o odvratno zupčasto kamenje
na tlu. »Prilično nisko za bauke, bar za one velike«, razmišljao je
Bilbo, ne znajući da se i najveći među njima, planinske nemani zvane
orki, kreću duž njega velikom brzinom, sagnuvši se nisko i rukama
skoro dodirujući pod.
Uskoro hodnik koji se spuštao poče ponovo da se uspinje, i nakon
izvesnog vremena postade veoma strma uzbrdica, te Bilbo uspori. No
konačno uspon prestade, hodnik zavi za ugao, ponovo praveći nagib,
i tu, na dnu kratkog spusta, on ugleda kako se oko drugog ugla cedi -
trak svetlosti. Ne crvene svetlosti, koja bi dopirala od vatre, ili
fenjera, nego blede svetlosti nalik dnevnoj. Tad se Bilbo dade u trk.
Jureći koliko ga noge nose, on zaokrenu oko poslednjeg ugla i nađe
se iznenada nasred čistine, gde je svetlost, nakon sveg toga vremena
u tami, izgledala zaslepljujuće jaka. Uistinu to je bio trak sunčeve
svetlosti kroz ulaz, gde su velika vrata, kamena vrata, bila ostavljena
otvorena.
Bilbo zatrepta, a onda iznenada ugleda bauke: bauke pod oklopima sa
isukanim mačevima koji su sedeli na ulazu i široko otvorenih očiju
osmatrali vrata i hodnik koji je do njih vodio. Behu uzbuđeni, na
oprezi, spremni na sve.
Ugledaše ga pre nego što je on video njih. Da, videli su ga. Da li je to
bio slučaj ili poslednji trik koji je prsten izveo pre no što pripadne
novom gospodaru, tek nije ga bilo na njegovom prstu. Sa kricima
ushićenja bauci jurnuše na njega.
Mučnina od straha i izgubljenosti, kao eho Golumove bede, pogodi
Bilba, i zaboravljajući čak da izvuče svoj mač, on gurnu ruke u
-( 82 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yudžepove. A tamo se još nalazio prsten, u njegovom levom džepu, i
kliznuo mu na prst. Bauci ustuknuše. Nisu videli ni traga od njega.
On je nestao. Kriknuše dvaput glasnije nego pre, ali ne tako ushićeno.
»Gde je?« vikali su.
»Vratio se u hodnik!« povikaše neki.
»Ovuda!« neki su urlali. »Onuda!« urlali su drugi.
»Čuvaj te vrata«, riknu vod.
Pištaljke su pištale, oružje zvečalo, mačevi čegrtali, bauci kleli i
psovali i trčali tamoamo, padajući jedan preko drugog i žesteći se
veoma. Diže se užasna dreka, panika i uzbuna.
Bilbo bese užasno uplašen, ali je imao toliko razuma da shvati šta se
dogodilo i da se odšunja iza velikog bureta u kojem je stajalo piće za
bauke-stražare i tako se makne s puta i izbegne da neko naleti na
njega, zgnječi ga, ili slučajno dotakne.
»Moram stići do vrata, moram stići do vrata!« neprestano je govorio
sam sebi, ali mnogo je vremena prošlo pre no što se usudio d'a to
pokuša. Onda to poče da liči na užasnu igru slepog miša. Prostor je
bio prepun bauka koji su trčali naokolo, a siroti mali hobit vrdao je
čas ovamo čas onamo, sruši ga neki bauk koji nije mogao d'a
ustanovi na šta se sapleo, koprcao se na sve četiri, promakao između
nogu vođi u pravi čas, ustao i pojurio prema vratima.
Još su bila odškrinuta, ali neki bauk ih je skoro zatvorio. Bilbo se
mučio, no nije mogao da ih pokrene. Pokuša da se provuče kroz
procep. Tiskao se, tiskao, i zaglavio! To je bilo užasno. Dugmad mu
se zaklinčila o ivicu vrata i dovratak. Mogao je videti kako je napolju
pod otvorenim nebom: nekoliko stepenica se spuštalo naglo u usku
dolinu između visokih planina; sunce se pojavi iza oblaka i jasno
obasja sve napolju - ali on nije mogao da se provuče.
Iznenada jedan od bauka unutra povika: »Eno neke senke pored
vrata. Nešto je napolju!«
Bilbu se srce podiže u grlo. On načini strahovit trzaj. Dugmeta
prsnuše u svim pravcima. Prošao je, sa iscepanim kaputom i
prslukom, skačući niza stepenice kao koza, dok su zapanjeni bauci
još sakupljali njegovu lepu mesinganu dugmad na pragu.
-( 83 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuNaravno, ubrzo su pojurili za njim, zavijajući i vičući i haj kajući
među drvećem. Ali njima ne godi sunce: od njega im noge dršću i
dobijaju vrtoglavicu. Nisu mogli pronaći Bilba, koji je nosio prsten i
promicao iz senke u senku drveta, odmičući brzo i tiho, i držeći se
van sunca; tako se ubrzo vratiše gunđajući i kunući da stražare na
vratima. Bilbo je umakao.
-( 84 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu6. IZ TAVE U VATRU
Bilbo je umakao baucima, ali nije znao gde se nalazi. Izgubio je
kapuljaču, ogrtač, hranu, konjića, dugmad i prijatelje. Besciljno je
lutao dok sunce ne poče da se spušta prema zapadu - iza planina.
Njihova senka pade na Bilbovu stazu i on se osvrnu, onda pogleda
napred i mogao je videti ispred sebe samo grebene i nagibe koji se
spuštaju prema nizijama i ravnicama primetnim tek na tren među
drvećem.
»Nebesa!« uzviknu on. »Ja sam, izgleda, izbio pravo na drugu
stranu Magičnih planina, na samu granicu Zemlje Iza! Gde su, o, gde
li su Gandalf i patuljci? Samo se uzdam u proviđenje da oni još nisu
u vlasti bauka!«
Švrljao je dalje, izišao iz male doline, preko ivice, i spustio se
niz padinu iza nje; ali sve vreme veoma uznemiravajuća mis'ao rasla
je u njemu. Pitao se ne bi li on sad, kada poseduje čarobni prsten,
morao okrenuti natrag u užasne, užasne tunele i potražiti svoje
prijatelje. Upravo je odlučio da je to njegova dužnost, da se mor'a
vratiti - i vrlo se nevoljno osećao zbog toga - kad začuje glasove.
Zaustavi se i oslušnu. Nije zvučalo poput bauka; te p'ažljivo otpuza
napred. Nalazio se na kamenitoj stazi koja je savijala nizbrdo sa
stenovitim zidom na levoj strani; na drugoj strani tlo se koso spuštalo
ispod nivoa staze sa šumovitim udolinama nad koje se nadnosilo
grmlje i nisko drveće. U jednom od ovih šumaraka ispod grmlja
razgovarali su ljudi.
On dopuza još bliže, i iznenada spazi glavu sa crvenom
kapuljačom kako viri između dva velika kamena:to je bio B'alin na
straži. Mogao je pljeskati i vikati od sreće, ali nije to uradio. Još je
nosio prsten, iz straha da ne sretne nešto neočekivano i neprijatno, i
vide da Balin gleda pravo u njega ne primećujući ga.
-( 85 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Prirediću im svima iznenađenje«, pomisli on, uvlačeći se u
žbunje na ivici šumarka. Gandalf je raspravljao sa patuljcima.
Razgovarali su o svemu što im se dogodilo u tunelima i pitali se i
prepirali šta im valja činiti. Patuljci su gunđali, a Gandalf je govorio
kako oni nikako ne mogu nastaviti put ostavljajući g. Baginsa u
rukama bauka, ne pokušavajući da ustanove da li je živ ili mrtav, i ne
učinivši ništa da ga spasu.
»Naposletku on je moj prijatelj«, reče čarobnjak, »i sasvim
pristojan momak. Ja se osećam odgovornim za njega. Do neba bih
želeo da ga niste izgubili.«
Patuljci su želeli da znaju zašto je on uopšte bio poveden, zašto nije
mogao da se drži uz prijatelje i da se kreće s.a njima, i zašto
čarobnjak nije izabrao 'nekoga pametnijeg. »Stvarao je više neprilika
nego koristi dosad«, reče jedan. »Ako se mi sad moramo vraćati
natrag u one gnusne tunele da ga tražimo, neka ga đavo nosi, kažem
ja.«
Gandalf odgovori ljutilo: »Ja sam ga doveo, a ja ne činim stvari
koje ničemu ne koriste. Ili ćete mi pomoći da ga nađem, ili ću ja otići
i ostaviti vas ovde da se sami vadite iz sosa kako znate. Samo da ga
pronađemo, sami biste mi zahvalili pre no što se sve ovo završi. Zbog
čega li si ga samo ispustio, Dori?«
»I ti bi ga ispustio«, reče Dori, »da te bauk iznenada otpozadi u
mraku zgrabio za noge, potpleo te i udario u leđa!«
»A zašto ga onda nisi podigao?«
»Nebesa! Kako možeš da pitaš! Bauci se tuku i grizu u tami', svi
padaju jedan preko drugog i udaraju jedan drugog! Ti si mi skoro
odrubio glavu Glamdringom, a Torin je Orkristom probadao ovde,
onde i svugde. Sasvim iznenada ti si pustio jedan od tvojih
zaslepljujućih bleskova i videli smo kako bauci beže natrag
skamučući.
Ti si povikao: »Svi za mnom!« i svako je morao da te sledi. Mi
smo mislili da svako tako i radi. Nije bilo vremena da se
prebrojavamo, kao što i sam veoma dobro znaš, dok nismo projurili
-( 86 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuizmeđu stražara, napolje kroz donji izlaz i stalambrcali se, evo,
dovde. I s.id smo tu - bez obi jača smeten jakovića!«
»A evo i obijača!« reče Bilbo koraknuvši posred njih, i skidajući
prsten.
Bože, kako su poskakali! Zatim kliknuše od iznenađenja i radosti.
Gandalf bese zaprepašćen, kao i svaki od njih, ali verovatno
zadovoljniji nego svi drugi. Dozvao je Balina i saopštio mu šta on
misli o stražaru koji dozvoljava da ljudi tek tako ušetaju među njih
bez ikakve naj'ave. Činjenica je da je nakon ovoga Bilbov ugled
visoko porastao u očima patuljaka. Ako su dotad, uprkos
Gandalfovim recima, sumnjali da je on stvarno prvoklasni obijač,
prestali su sumnjati. B'alin je bio zbunjeniji od svih, ali svi se složiše
da je to bio veoma darovito obavljen posao.
U stvari, Bilbo je bio toliko razdragan njihovim hvalama da se
s'amo tiho smejuljio likujući i ne reče baš ništa o prstenu; a kad su ga
pitali kako je to izveo, izjavio je: »O, samo sam se prišunjao, znate -
veoma oprezno i tiho.«
»Hm, ovo bi bilo prvi put da se čak i miš prišunjao oprezno i
tiho pod s'amim mojim nosom, a da ga nisam opazio«, reče Balin, »i
skidani ti kapuljaču.« Što i uradi.
»Balin vama na usluzi«, reče on.
»Vaš sluga, g. Bagins«, reče Bilbo.
Tada su želeli da saznaju sve o njegovim avanturam!a od časa kad su
ga izgubili, a on sede i ispriča im sve - osim o nalaženju prstena (»Ne
baš sad«, mislio je!) Njih je posebno zainteresovalo takmičenje sa
zagonetkama, i ježili su se veoma saosećajno dok im je opisivao
Goluma.
»I tad se baš nikakvog pitanja nisam mogao setiti dok je on
sedeo pored mene«, pričao je Bilbo. »I tako ja rekoh: ,Šta imam u
džepu?' A on nije mogao da pogodi iz tri pokušaja. Onda ja rekoh:
Šta je sa tvojim obećanjem? Pokaži mi izlaz!' Ali on pođe prema
meni da me ubije, a ja potrčah, i spotakoh se, a on projuri pored mene
ne opazivši me u tami. Onda sam ja pratio njega jer sam čuo kako
sam sa sobom govori. Mislio je da ja stvarno znam izlaz, i zato je
-( 87 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yugrabio u tom pravcu. I onda je seo u prolaz i ja nisam mogao da
prođem. I tako sam ga preskočio i pobegao, i jurio sve do kapije.«
»A stražari?« upitaše oni. »Zar nikoga nije bilo?«
»O, da! Gomila njih; ali sam im izvrdao. Zaglavio sam se u
vrata, koja su bila samo odškrinuta, i izgubio mnogo dugmadi«, reče
on tužno razgledajući svoje pocepano odelo. »Ali sam se nekako
progurao na kraju - i evo me.«
Patuljci su ga posmatrali sa sasvim novim uvažavanjem, dok je
pričao kako je izvrdao stražarima, preskočio preko Goluma i
progurao se kroz vrata, kao da to nije ni bilo baš tako teško ni tako
zastrašujuće.
»Šta sam vam ja rekao?« reče Gandalf smejući se. »Ima u
gospodinu Baginsu mnogo više od onoga što vi pretpostavljate.« On
dobaci Bilbu podozriv pogled ispod svojih čupavih obrva dok je ovo
govorio i hobit se pitao nije li čarobnjak naslutio deo priče koji je on
ispustio.
Zatim je i sam zaželeo da postavlja pitanja, jer, ako je Gandalf
dosad sve objasnio patuljcima, Bilbo to nije čuo. Zeleo je znati kako
se čarobnjak ponovo pojavio i gde se sada svi oni nalaze.
Čarobnjaku, istinu govoreći, nikad nije bilo teško da objašnjava
svoju mudrost više nego jednom, i tako on sad reče Bilbu da su on i
Elrond bili dobro upoznati sa prisustvom zlih bauka u tom delu
planina. Ali njihov glavni ulaz izbijao je ranije na drugu klisuru,
jednu koja bese prohodni]a, tako da su često hvatali svet koji bi
omrknuo pored njihove kapije. Očito su ljudi odustali od tog puta, i
bauci su taj novi ulaz na vrhu prolaza kojim su udarili patuljci morali
otvoriti tek nedavno, jer je to do sada bio prilično bezbedan put.
»Moraću potražiti nekog manjeviše pristojnog džinada to
ponovo zapuši«, reče Gandalf, »ili uskoro neće preostati nijedan
prelaz preko planine uopšte.«
Čim je Gandalf čuo Bilbov krik, on je shvatio šta se dogodilo. U
blesku je poubijao bauke koji su pregnuli da ga zgrabe, a zatim je
šmugnuo kroz procep u poslednjem trenu, upravo kad se bese
-( 88 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuzalupio. Sledio je goniče i zarobljenike do ivice velike sale; tu je seo i
u zasenku razradio najbolju čaroliju koju je mogao da izvede.
»Veoma škakljiva stvar bilo je to«, reče on. »Riskantan posao!«
Ali, naravno, Gandalf je posebno izučavao mađije sa vatrom i
sve tlima (baš hobit nikad nije mogao zaboraviti čarobne vatromete
kod starog Tuka prilikom ivanjskih noćnih zabava, kao što se sećate).
Ostatak svi znamo - osim to da je Gandalfu bilo poznato sve o
stražnjem ulazu, kako su bauci zvali donju kapiju, gde su Bilbu
pootpadala dugmad. Istini za volju, to je bilo dobro poznato svakome
ko je bio upoznat sa ovim delom planina; ali trebalo je biti čarobnjak
pa sačuvati pribranost u tunelima i odvesti ljude u pravom smeru.
»Načinili su tu kapiju davnih davnina«, reče on, »delom da bi imali
kuda da pobegnu ako zatreba; delom kao izlaz u zemlje iza planina,
kamo se i danas spuštaju u tami i prave veliku štetu. Uvek je pažljivo
čuvaju i nikad nikom nije pošlo za rukom da je Zakrči. Čuvaće je
dvostruko posle ovoga«, nasmeja se on.
I svi drugi su se smejali. Najzad, oni su izgubili dosta, ali ubili
su Velikog Bauka i mnogo drugih uz to, a sami su svi umakli, pa bi
se za njih moglo reći da su do sada izvukli bolji kraj.
Ali čarobnjak ih dozva pameti. »Mi moramo smesta nastaviti,
sad kad smo malo odmorniji«, reče on. »Izaći će ih na stotine da nas
slede čim padne noć; a senke se već duže. Oni mogu namirisali naše
tragove satima i satima nakon što prođemo. Moramo biti miljama
daleko pre sutona. Biće malo mesečine, ako se vreme održi, i to je
dobro. Nije da njima mesec mnogo smeta, ali će nama pružiti malo
svetla da vidimo kuda krmanimo.«
»O, da!« reče on odgovarajući na više hobitovih pitanja. »Izgubi
se veza sa vremenom unutar tunela bauka. Danas je četvrtak, a nas su
uhvatili u noći između ponedeljka i utorka. Pešačili smo milje i milje,
i prošli duboko dole kroz srce planina, i sad smo na drugoj strani, to
se zove - prečicom. Ali nismo na onoj tački do koje bi nas prelaz bio
doveo. Otišli smo isuviše na sever, i pred nama se stere teško
prohodan kraj. A još smo i prilično visoko. Krećemo!«
-( 89 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Ja sam tako užasno gladan«, proštenja Bilbo, koji izjienada
shvati da nije ništa jeo od naksinoć. Zamislite samo hobita u takvoj
situaciji! Imao je osećaj da mu je stomak sav prazan i labav i da mu
noge dršću, sad kad je uzbuđenje prošlo.
»Šta ja tu mogu«, reče Gandalf, »sem ako ti se sviđa da se vratiš
i ljubazno zatražiš od bauka da ti vrate tvog konjića i prtljag.«
»Ne, hvala!« reče Bilbo.
»Onda nam preostaje samo da stegnemo pojaseve i žipčimo
napred - ili će od nas napraviti večeru, a to će biti mnogo gore od
toga nego što je mi nemamo.«
U hodu, Bilbo je pogledao čas na jednu čas na drugu stranu
tražeći nešto za jelo; ali kupine su još bile u cvetu, a, naravno, nigde
nije bilo oraha, čak ni bobica belog gloga. Gricnuo je malo kiseljače,
i napio se iz planinskog potočića koji je presecao stazu, i pojeo tri
divlje jagode koje je našao na obali, ali to mu nije mnogo pomoglo.
Išli su sve dalje i dalje. Divlja staza je nestala. Grmlje i duge
trave između stena, utrine sa busenjem koje su obrstili zečevi,
majčina dušica, i žalfija, i mažuran i žute divlje ruže nestali su, i oni
se nađoše ria vrhu široke strme kosine od porušenog kamenja,
ostataka odrona. Kad su se počeli spuštati niz to, opiljci i manji
obluci otkidali su im se pod nogama; uskoro veći komadi
odlomljenog kamenja krenuše trupkajući niz brdo, i drugi komadi
ispod njih stadoše da se klizaju i kotrljaju; veliko grumen je stena
uzburkalo se i odskakalo stropoštavajući se dole sa prašinom i
bukom. Nije prošlo dugo a čitav spust iznad i ispod njih nalikovao je
kamenom slapu u kojem su i oni padali, zbijeni, u strašnoj zbrci
kliženja i pr&skanja litica i kamenja.
Spasio ih je drveće na dnu. Uleteše pod okrilje borove šume
koja je ovde dopirala do nasred planinske padine uspinjući se iz
duboke mračne doline. Neki se dohvatiše debala i obesiše se na niže
grane, neki (kao mali hobit) sakriše se iza drveća da se sklone od
kamene lavine. Ubrzo je opasnost minula, lavina je prestala, i čuli su
se samo poslednji mukli praskovi dok je najveće oburvano kamenje
odskakalo i krčilo put duboko dole između paprati i korenja boroVa.
-( 90 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Dobro! To nas je malo ubrzalo«, reče Gandalf, »pa će čak i
bauci koji nas prate imati muke da siđu ovuda tiho.«
»Možda«, progunđa Bombur, »ali im neće biti teško da nam
skotrljaju kamenje na glavu.« Patuljci (i Bilbo) nisu ni izdaleka bili
srećni, i ćutke su trljali modrice na povređenim nogama i" stopalima.
»Besmislica! Mi ćemo sad krenuti sa puta odrona kamenja.
Moramo žuriti! Pogledajte svetio!«
Sunce je odavno prešlo planine. Već su se senke produbljivale
oko njih, mada su u dolini, kroz drveće, i preko crnih vrhova onoga
koje je raslo niže', mogli još videti večernjim rumenilom posute
ravnice na drugoj strani. Zurili su sad koliko su mogli, hramajući niz
blage padine borove šume strmom stazom što je postojano vodila na
jug. S vremeria na vreme probijali su se kroz more paprati sa visokim
lišćem koje se dizalo sve do iznad hobitove glave; s vremena na
vreme hodili su tiho kao sama tišina po tlu od borovih iglica; a sve
vreme šumska tmina je težala i sve je gluši postajao mir. Nije bilo
vetra te večeri ni koliko da uzdahne u grančicama drveća.
»Moramo li ići još dalje?« upita Bilbo kad se smračilo toliko da
je još jedino mogao videti Torinovu bradu kako klima pored njega, i
zavladala takva tišina da mu je disanje patuljaka ličilo na glasnu
buku. »Svi su mi prsti u stopalima pomodreli i skočanjili se, noge me
bole, a stomak mi se trese kao prazna vreća.«
»Još malo«, reče Gandalf.
Izgledalo je da idu još malu večnost kad naiđoše iznenada na
čistinu bez i jednog drveta. Mesec bese izišao i obasjavao je čistinu.
Svi su nekako imali utisak da to nije baš prijatno mesto, mada ništa
nepovoljno nije moglo da se primeti.
Najednom negde odozdo začuše zavijanje, dugo jezovito
zavijane. Odgovori mu drugo sa desne strane i mnogo bliže njima;
zatim još jedno sasvim blizu, sleva. To su vukovi zavijali na mesec,
vukovi koji su se sakupljali!
Nije bilo vukova pored Baginsove rupe u zavičaju, ali on je znao
taj zvuk. Tako često je opisivan u pričama. Jedan od njegovih starijih
rođaka (sa Tukove strane), koji je bio veliki putnik, znao ih je
-( 91 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuoponašati da bi ga plašio. Ćuti taj zvuk kako dolazi iz šume pod
mesecom bilo je odviše za Bilba. Ćak ni čarobni prsteni nisu ni od
kakve koristi protiv vukova - posebno protiv zlih čopora nastanjenih
u senci planiria kojima haraju bauci, preko Ivice Divljine, i na granici
nepoznatog. Ta vrsta vukova odlikuje se njuhom oštrijim od bauka, i
ne treba hi da vas pogleda da bi vas dočepala!
»Šta ćemo sad, šta ćemo sad!« povika Bilbo. »Pobegli smo od
bauka da nas uhvate vukovi!« reče on, i to postade poslovica, mada
mi sada kažemo »iz tave u vatru« u takvoj vrsti nezgodnih situacija.
»Brzo na drveće!« povika Gandalf; i oni potrčaše prema drveću
na rubu proplanka, tražeći ono čije su grane bile relativno niske, ili
ono koje je bilo dovoljno tanko da se uza nj uzveru. Pronađoše ga
brže nego ikad, možete misliti; i uspeše se više nego što bi ikad to
verovali da će grane izdržati. Vi biste se nasmejali (iz bezbedne
daljine) da ste videli patuljke kako sede u drveću sa otambešenim
bradama, kao malo ćaknuta starija gospoda kada se prave deca. Fili i
Kili su bili na vrhu visokog ariša nalik ogromnom božičnom drvetu.
Dori, Mori, Ori, Oin, i Gloin smestiše se udobnije u ogromnom boru
pravilnih grana koje su stršile u razmacima kao zupčanici točka.
Bifor, Bofor, Bombur, i Torin bili su u drugom. Dvalin i Balin
uspentrali su se na visoku vitku jelu sa malo grana i pokušavahu da se
smeste u zelenilu najvišeg granja. Gandalf, koji je bio prilično viši od
ostalih, bese pronašao drvo na koje se oni nisu mogli popeti, širok
bor na samom rubu proplanka. Bio je sasvim skriven u njegovoj
krošnji, ali mogli ste videti kako mu oči svetle na mesečini dok je
izvirivao.
A Bilbo? On nije mogao da se uspne ni na jedno drvo, i kaskao
je naokolo od debla do debla, kao zec koji je izgubio svoju rupu a pas
mu je za petama.
»Opet si izgubio obijača!« reče Mori Doriju gledajući dole.
»Ne mogu ni ja stalno nositi obijače na leđima«, reče Dori, »niz
hodnike i uz drveće! Šta ti misliš da sam ja? Nosač?«
»Njega će pojesti ako ne uradimo nešto«, reče Torin, jer se
zavijanje sad čulo svuda oko njih, približavajući se sve više i više.
-( 92 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Dori!« pozva on, jer je Dori bio najniže na najpristupačnijem
drvetu, »požuri i pruži g. Baginsu ruku da se popne!«
Dori je, u stvari, bio izvrstan mom'ak uprkos svom gunđanju.
Ali siroti Bilbo nije mogao dosegnuti Dorijevu ruku čak ni kad se
ovaj spustio na na j don ju granu i istegao svoju ruku nadole koliko je
god mogao. Tako Dori morade sići sa drveta i pustiti da se Bilbo
uskoprca i stane mu na leđa.
Upravo u tom trenutku vukovi zavijajući izjuriše na čistinu.
Odjednom se u njih zagleda stotine očiju. Pa ipak Dori nije pustio
Bilba. Sačekao je dok se on uspuzao s'a njegovih ramena u grane, a
zatim se sam baci prema grani. U dobar čas! Vuk ščapi ivicu
njegovog ogrtača kad se vinuo i skoro ga dohvati. Začas je čitav
čopor skamukao oko drveta poskakujući na deblo, zažagrenih očiju i
isplaženih jezika.
Ali čak ni divlje Varge (jer tako su nazvani zli vukovi preko
Ivice Divljine) ne mogu se uspinjali na drveće. Bili su bezbedni za
izvesno vreme. Srećom, bilo je toplo i bez vetra. Drveće nije baš
udobno da se na njemu dugo sedi u bilo kojoj prilici; ali na hladnoći i
vetru, sa vukovima koji te dole čekaju, ono može biti savršeno bedno
mesto.
Očito je ova čistina u krugu drveća bila sastajalište vukova. Sve
više i više ih je pridolazilo. Ostaviše stražu podno stabla u kojem su
bili Dori i Bilbo, i kružili su njušeći naokolo dok nisu nanjušili svako
drvo u kojem je nekoga bilo. Ova su takođe okružili stražari, dok su
svi ostali (izgledalo je da ih ima na stotine) otišli i posedali u velikom
krugu na čistini; a u sredini kruga bio je veliki sivi vuk. On im je sad
govorio užasnim jezikom Varga. Gandalf je poznavao taj jezik. Bilbo
nije, ali njemu je zvučao strašno, kao da govore samo o okrutnim i
odvratnim stvarima, a tako je i bilo. S vremena na vreme sve Varge u
krugu odgovarale bi svom sivom poglavici, svi uglas. I od njihove
užasne graje hobit zamalo ne spade sa bora.
Reći ću vam šta je Gandalf čuo, mada Bilbo to nije razumeo.
Varge i bauci često su pomagali jedni drugima u podlim delima.
Bauci se obično ne usuđuju daleko od svojih planina, osim ako su
-( 93 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuisterani i traže novi dom, ili krenu u rat (što se, srećom, nije dogodilo
već dugo vremena). Ali u ta vremena oni su znali ići u pljačkaške
pohode, posebno da bi pribavili hranu ili robove da za njih rade. Tada
bi obično tražili pomoć od Vargi i delili sa njima plen. Ponekad su
jahali na vukovima kao što ljudi jašu na konjima. Činilo se da je
veliki pohod bauka bio planiran upravo za tu noć. Varge su došle da
se sastanu sa baucima, a bauci su kasnili. Razlog je, bez sumnje, bila
smrt Velikog Bauka, i sve uzbuđenje koje su prouzrokovali patuljci i
Bilbo i čarobnjak, za kojima su verovatno još tragali. Uprkos
opasnostima ove zabačene zemlje, samopouzdani ljudi su odnedavno
ponovo počeli prodirati u nju sa juga, sekući drveće i podižući naselja
među pitomijim šumama u dolinama i duž rečnih obala. Bilo ih je
mnogo, i bili su hrabri i dobro naoružani, te se ni Varge nisu
usuđivale da ih napadnu po danu ili kad ih je bilo više na okupu. Ali
sad su skovali plan da uz pomoć bauka izvrše noćni prepad na neka
od sela najbliža planinama. Da se njihov plan ostvario, tamo niko ne
bi osvanuo sledećeg dana; bauci bi ih poubijali sve osim nekolicine
koje bi zadržali za sebe i oterali kao zarobljenike u svoje špilje.
Užasno je bilo slušati ovaj razgovor, ne samo zbog hrabrih
šumara i njihovih žena i dece nego, takođe, i zbog opasnosti koja je
sada pretila Gandalfu i njegovim prijateljima. Vukovi su bili ljuti i u
nedoumici što su ih našli ovde na samom svom sastajalištu. Mislili su
da su oni prijatelji šumara i da su došli kako bi njih uhodili, i vesti o
njihovim planovima odneli dole u nizinu, a onda bi bauci i vukovi
morali biti ogorčenu bitku umesto da hvataju zarobljenike i proždiru
ljude probuđene iznenada iz sna. Stoga Varge nikako nisu bile
spremne otići i dopustiti ovima na drveću da se spasu, u svakom
slučaju bar ne pre jutra. A mnogo ranije, rekoše, vojska bauka
spustiće se iz planina i oni se mogu popeti na drveće ili ga poseći.
Sad možete razabrati zašto je Gandalf, slušajući njihovo rezanje
i kevtanje, osetio užasan strah, mada je bio čarobnjak, i zaključio da
su na vrlo lošem mestu, i da još uopšte nisu umakli. Ipak, on nije hteo
dopustiti da sve ispadne baš po njihovom, mada je malo šta mogao
uraditi sateran na visoko drvo i sa svih strana okružen vukovima.
-( 94 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuSakupio je velike šišarke sa grana svog drveta, pa užeže jednu svojim
jarkim plavim ognjem, i baci je uz fijuk dole usred vučijeg kruga.
Pogodi jednog vuka u leđa, i njegovo tršavo krzno smesta planu, te se
ovaj bacao tamoamo užasno kevćući. Zatim je usledila druga, treća,
jedna plamteći plavo, druga crveno, treća zeleno. Šišarke se
rasprsnuše na zemlji u sredini kruga u obojene varnice i dim. Jedna
posebno velika pogodi vučjeg poglavicu u njušku, i on poskoči uvis
tri metra, a zatim pojuri naokolo, u svom besu i strahu, ujedao je i
grebao ostale vukove.
Patuljci i Bilbo vikali su i klicali. Bilo je užasno gledati vučiji
bes, a metež koji su stvorili uznemirio je ćelu šumu. Vuci se uvek
boje vatre, ali ovo je bio najužasniji i najneprirodniji plamen. Kad bi
im se varnic'a dotakla krzna, prosto se lepila i zadirala u njih, i ako
smesta ne bi počeli da se valjaju, uskoro bi se zapalili. Veoma brzo
svuda po proplanku vukovi su se valjali i prevrtali da pogase varnice
na svojim leđima, a oni koji su goreli jurili su naokolo zavijajući i
paleći druge, dok njihovi prijatelji nisu počeli da ih progone, te tako
umakoše niz padinu, urlajući i kevćući, u potrazi za vodom.
»Kakva je ovo vreva u šumi noćas?« reče Gospodar Orlova.
Sedeo je, crn na mesečini, na vrhu isturenog hrpta stene na istočnoj
ivici planina. »Ovijem vučije glasove! Da li bauci prave pokor po
šumi?«
On se vinu u vazduh, i smesta dvojica iz njegove pratnje sa
bočnih stena podigoše se da ga slede. Kružili su nebom i gledali dole
na krug Vargi, sitnu tačku u velikoj, velikoj dubini. Ali orlovi imaju
oštar vid i mogu vide ti sitne stvari i iz ogromne daljine. Gospodar
Orlova Magičnih planina imao je oči koje su netremice mogle gledati
u sunce i sa visine od jedne milje, čak i na mesečini, spaziti zeca koji
se kreće po zemlji. I tako, premda nije mogao videti ljude u drveću,
mogao je primetiti žestoku uznemirenost među vukovima i spaziti
male bleskove vatre, i čuti zavijanje i urlanje, koje je postajalo
nejasno uspinjući se iz dubine prema njemu. Takođe je mogao videti
odbles'ak meseca na kopljima i kacigama bauka dok su se dugačke
-( 95 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yukolone tog gadnog sveta spuštale niz padine od svoje kapije i zavijale
u šumu.
Orlovi nisu dobroćudne ptice. Neki su strašljivi i okrutni. Ali
stara rasa sa severnih planina behu najveće od svih ptica; gordi i
sriažni i otmeni. Nisu voleli bauke, niti su ih se plašili. Kad bi im
uopšte poklonili pažnju (stoje bilo vrlo retko, jer se nisu hranili
takvim stvorenjima), kidisali bi na njih i, dok su bauci kričali,
odnosili ih natrag do špilja, prekidajući kakvu njihovu nevaljalštinu.
Bauci su mrzeli orlove i plašili ih se, ali nisu mogli doseći do
njihovih uzvišenih staništa, niti ih isterati iz planina.
Noćas je Gospodara Orlova obuzela radoznalost da sazna šta se
zbiva; tako on sakupi mnoštvo drugih orlova oko sebe, a onda se
otisnuše od planina i polagano leteći ukrug, stalno ukrug, ukrug,
spuštali su se, spuštali, spuštali prema prstenu vukova i njihovom
sastajalištu sa baucima.
Na svu sreću! Ovde dole događale su se užasne stvari. Vukovi
koji su u plamenu pobegli u šumu sad su i nju zapalili na nekoliko
mesta. Bilo je usred leta, i na ovoj istočnoj strani planina u poslednje
vrcme palo je veoma malo kiše. Požutela paprat, otpale grane, debeo
sloj borovih iglica, i ovde-onde poneko suvo diTO nađoše se uskoro
u plamenu. Svud uokolo čistine Varga besnela je vatra. Ali vučija
straža nije napustila drveće. Do ludila dovedeni i jarosni, oni su se
bacali i zavijali oko debala, i kleli patuljke na svom užasnom jeziku,
dok su im jezici visili, a oči sjaktile crveno i besno kao munje.
Tad iznenada u trku i arlaučući naleteše bauci. Oni su verovali
da je bitka sa šumarima u toku; ali uskoro saznadoše šta se u stvari
dogodilo. Neki od njih čak sedošc i počeše da se smeju. Drugi su
vitlali kopljima i udarali drškama u štitove. Bauci se ne boje vatre, i
uskoro su imali plan koji im se učinio veorna zabavan.
Jedni sakupiše sve vukove u čopor. Drugi navukoše paprat i
šiblje okolo debala. Ostali su jurili naokolo gazeći i udarajući,
udarajući i gazeći, dok s' oro sve vatre nisu bile pogašene - ali nisu
ugasili vatru najbližu drveću gde su bili patuljci. Tu vatru ložili su
lišćem,, suvim granama i papraću. Ubrzo su oko patuljaka zatvorili
-( 96 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yukrug od dima i plamena, sprečavajući ga da se širi dalje; ali on se
polako zatvarao i živa vatra poče da liže gorivo nagomilano pod
drvećem. Dim je ulazio Bilbu u oči, osećao je jaru plamena, a kroz
dim je video bauke kako plešu okolo naokolo kruga kao ljudi oko
ivanjske vatre. Oko kruga fatnika koji su plesali sa kopljima i
sekirama stajali su vukovi na pristojnom odstojanju, motreči i
čekajući.
Čuo je kako bauci počinju užasnu pesmu:
Petnaest ptica u pet jela,
Perje im veje vatren vetar!
Ali, čudne ptičice, nemaju krila!
O, šta sad čeka tu smešnu pilad?
Ispeći ih žive, U' pirjati u loncu;
Isprz.it ih, skuvati i pojesti na koncu?
Zatim prestadoše i povikaše: »Poletite, ptičice! Pobegnite ako
možete! Siđite, ptičice, ili ćete biti pečene u gnezdima! Pevajte,
pevajte, ptičice! Zašto ne pevate?«
»Iš, odatle, dečurlijo!« doviknu Gandalf odgovarajući. »Ovo
nije vreme za skidanje ptičijih gnezd'a. Osim toga neposlušni dečaci
koji se igraju vatrom bivaju kažnjeni.« On je rekao to da ih razljuti, i
da im pokaže kako se nije uplašio - mada se, naravno, bese uplašio,
ma koliko da je bio čarobnjak. Ali oni uopšte ne obratiše pažnju na to
i nastaviše pesmu.
Gori, gori, drvlje i žbunje!
Oprlji i prži! Bakljo, šišti,
Za našu radost sve uništi
Ja hej!
-( 97 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuPeci ih i prži na žaru i na vatri
dok brade buknu i oči usplamte:
dok ispuca koža i zasmrdi kosa,
otopi se salo i pocrne kosti
u šljaki ležeći
ispod neba!
Skončaće patuljci, kao što treba, nama na radost,
Ja hej!
Ja hari-hej!
Ja hoj!
I s tim Ja hoj! plamen stiže do Gandalfovog drveta. Za tili čas se
proširi na ostala. Plamen zahvati koru, donje grane zapucketaše.
Tad se Gandalf uspe na vrh svog drveta. Iznenadni sjaj blesnu iz
njegovog štapa kao munja, dok se on pripremao na skok sa visine
pravo među baučka koplja. To bi bio njegov kraj, mada bi verovatno
pobio mnoge bauke ud'arivši dole kao grom. Ali nije skočio.
Upravo u tom trenutku Gospodar Orlova sjuri se iz visine dograbi ga
u svoje kandže i nestade.
Bauci urliknuše od iznenađenja i besa. Glasno kliknu Gospodar
Orlova, kome se Gandalf sad obratio. Natrag jurnuše ptičurine koje
su bile sa njim i stuštiše se dole kao velike crne sene. Vukovi su
zavijali i škrgutali zubima; bauci su urlali i toptali od besa i hitali
svoja teška koplja uzalud uvis. Na njih su kidisali orlovi; tamni huk
njihovih razmahanih krila poruši ih na tle ili ih otera daleko; njihove
kandže zasekoše lica bauka. Druge ptice poleteše prema vrhovima
drveća i dohvatiše patuljke, koji su se pentrali uvis, s'ad više nego što
su se ikad ranije usudili.
Sirotog malog Bilba zamalo opet ne ostaviše! On je jedva stigao
da se uhvati Doriju za noge, pošto njega poslednjeg prenesoše, i tako
se uzdigoše zajedno iznad pometnje i požara. Bilbo se ljuljao u
Vazduhu dok su mu ruke skoro popuštale.
-( 98 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuDuboko dole, bauci i vukovi rasturali su se nadaleko i naširoko
po šumama. Nekoliko orlova još je kružilo i nadletalo poprište bitke.
Vatre oko drveća suknuše odjednom nagore, nadvisujući najviše
grane. Drveće nestade u praskavom požaru. Nalete iznenadan vihor
varnica i dima. Bilbo je jedva umakao u poslednjem trenutku!
Uskoro je svetlost požara izbledela u dubini i postala crveno
žmirkanje na crnom tlu; a oni su bili visoko u nebu, uzdižući se sve
vreme u smelim širokim krugovima. Bilbo nikad nije zaboravio taj
let, i kako je visio na Dorijevim člancima. On je ječao: »Moje ruke,
moje ruke!« ali Dori je stenj'ao: »Jao, moje noge, jao moje noge!«
I kad je sve išlo kako treba, Bilba je od visine hvatala vrtoglavica.
Sav bi malaksao kad bi pogledao preko ivice makar i m'alog grebena;
i nikad nije voleo merdevine, da i ne pominjemo drveće (pošto nikad
ranije nije morao da se spašava od vukova). Možete zamisliti kako
mu se sad vrtelo u glavi kad bi između svojih stopala koj'a su se
klatila, pogledao nadole i video tamna prostranstva široko razjapljena
pod njim, dotaknuta ovde-onde svetlošću meseća na planinskoj steni
ili na potoku u ravnici.
Bledi rtovi planina su se približavali, klinovi stenja stršili u
mesečinu iz tamnih senki. Iako je bilo leto, bese veoma hladno. On
sklopi oči i zapita se hoće li moći još izdržati. Zatim zamisli šta bi mu
se dogodilo ako ne bude mogao. Obuze ga mučniria.
Let se završio upravo u poslednjem času za njega, pre nego što su ga
ruke izdale. On oslobodi Dorijeve članke uz hropac i pade na grubu
platformu orlovskog gnezda. Tu je ležao bez glasa, 'a misli su mu bile
mešavina iznenađenja što se spasao vatre i straha da ne padne sa tog
uskog mesta u duboke senke s jedne ili druge strane. Sad je već bio
zaista veoma smušen nakon strašnih avantura i gladovanja u
poslednja tri dana, i on uhvati sebe kako glasno kaže: »Sad znam
kako se oseća parče slanine kada ga neko odjednom nabode na
viljušku i iz tave vrati na policu!«
»Baš ne znaš«, začuje kako Dori odgovara, »jer slanina zna da
će se vratiti u tavu pre ili kasnije, a nama ostaje da se nadamo da
nećemo. Pored toga orlovi nisu viljuške!«
-( 99 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»O, ne! Nimalo nalik piroškama - viljuškama, zapravo«, reče
Bilbo pridižući se i zabrinuto posmatrajući orla koji se spustio u
blizini. Pitao se kakve li je još gluposti govorio i da li će orao
smatrati to nepristojnošću. Ne smete biti nepristojni s orlom kad niste
veći od običnog hobita (kad se usred noći nađete gore u gnezdu)!
Orao samo zaoštri malo svoj kljun o kamen i dotera perje ne
obraćajući na njih nikakvu pažnju.
Ubrzo stiže drugi orao. »Gospodar Orlova zapoveda da doneseš
svoje zarobljenike na Veliki Greben!« kriknu on i ode. Drugi dohvati
Dorija u svoje kandže i polete sa njim u noć ostavljajući Bilba sasvim
samog. Njemu je ostalo tek toliko snage da se upita šta li je glasnik
mislio sa onim »zarobljenike«, i da pomisli kako će ga rastrgnuti za
večeru kao zeca, a već je na njega bio red.
Orao se vrati, dohvati ga u svoje kandže držeći ga za stražnji deo
kaputa, i sumi. Ovog puta su leteli veoma kratko. Uskoro se Bilbo,
uzdrhtao od straha, našao na širokoj litici grebena na hrptu planine.
Dovde nije vodila nikakva staza i ovamo se moglo stići samo leteći; i
nikakva staza nije vodila od litice, i moglo se otići jedino skokom u
bezdan. Tu Bilbo nađe sve ostale kako sede leđima naslonjeni na
stenu. Gospodar Orlova je takođe bio tu i razgovarao sa Gandalfom.
Činilo se da Bilba ipak neće pojesti. Izgledalo je da se čarobnjak
i orao-gospodar odnekud poznaju, pa čak i da su im odnosi
prijateljski. U stvari, Gandalf, koji je često boravio u planinama,
učinio je jednom uslugu orlovima i izlečio njihovog gospodara kada
je strelom bio ranjen. Tako je, vidite, »zarobljenici« značilo samo
»zarobljenici spašeni od bauka«, a ne zatočenici orlova. Iz Gandalf
ovog razgovora Bilbo razabra da će se oni konačno stvarno i istinski
izvući iz strašnih planina. Gandalf je sa Velikim Orlom razgovarao o
tome kako da, njega, Gandalfa, patuljke i Bilba prenesu veoma
daleko i spuste ih podaleko na njihov put kroz doline. Gospodar
Orlova nije želeo da ih nosi igde u blizinu ljudskih naselja. »Oni bi
nas zasuli strelama iz svojih velikih lukova od tisovine«, reče on, »jer
bi mislili da smo krenuli na njihove ovce. I drugom kakvom prilikom
bili bi u pravu. Ne! nama je drago što smo nasadili bauke i pokvarili
-( 100 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuim provod, i drago nam je da se odužimo tebi, ali nećemo zbog
patuljaka stavljati svoje živote na kocku leteći u južne doline.«
»Dobro«, reče Gandalf. »Odnesite nas gde i koliko daleko vi
možete! Mi smo vam već duboko zahvalni. Ali ovoga časa
skapavamo od gladi.«
»Ja sam skoro skapao«, reče Bilbo tanušnim glasićem, koji niko
nije čuo.
»Tu verovatno ima pomoći«, reče Gospodar Orlova.
Docnije ste mogli videti jarku vatru na litici grebena i oko nje
likove patuljaka koji kuvaju šireći prijatan miris pečenja. Orlovi su
naneli suve grane za potpalu i doneli kunića, zeca i malu ovcu.
Patuljci su izvršili sve pripreme. Bilbo je bio preslab da bi pomagao,
a ionako nije bio posebno dobar u deranju kunića i sečenju mesa,
pošto bese navikao da mu ga donosi mesar potpuno spremno za
kuvanje. Gandalf je, takođe, ležao obavivši svoj deo posla prilikom
potpaljivan ja vatre, pošto Oin i Gloin behu izgubili svoje kresivo.
(Patuljci ni do danas nisu prešli na šibice.)
Tako su se završile pustolovine u Magičnim planinama. Uskoro
je Bilbov stomak ponovo bio pun i miran, a on je osećao da može
spokojno spavati, mada bi, u stvari, njemu više odgovarala vekna
hleba sa buterom nego parčad mesa pečena na štapićima. Spavao je
sklupčan na tvrdoj steni, čvršće nego ikad u svom pernatom krevetu,
u vlastitoj maloj rupi kod kuće. Ali svu noć je sanjao svoju kuću i
lutao u snu kroz razne odaje tražeći nešto što nije mogao pronaći, a ni
setiti se nije mogao kako to izgleda.
-( 101 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu7. ČUDAN SMEŠTAJ
Sledećeg jutra Bilbo se probudio sa ranim suncem u očima.
Skočio je da vidi koliko je sati i da pristavi lonče za vodu - i
ustanovio da uopšte nije kod kuće. Tako mu nije preostalo ništa
drugo nego da sedne uzalud čeznući za umivanjem i doterivanjem.
Nije dočekao ni jedno ni drugo, a ni čaj, ni prepečeni hleb ni slaninu
za doručak, samo hladnu ovčetinu i zečetinu. A potom je trebalo da
se pripremi za nov početak.
Ovom prilikom bilo mu je dozvoljeno da se uspne orlu na leđa i
da se učvrsti između krila. Vazduh ga je šibao i on zatvori oči.
Patuljci su dovikivali zbogom i obećavali da će se odužiti Gospodaru
Orlova ako ikad budu imali prilike, dok je petnaest velikih ptica
uzletalo sa klisure. Sunce još uvek bese blizu istoka. Jutro bese sveže,
a izmaglica je krila doline i duplje i obavijala ovde-onde vrhove i
šiljke brda. Bilbo otvori jedno oko da proviri i primeti da su ptice već
visoko i na velikom rastojanju od zemlje, a planine izmiču u daljinu.
Ponovo zatvori oči držeći se još čvršće.
»Ne štipaj!« reče orao. »Nema potrebe da se plašiš kao zec,
makar ličio na njega. Jutro je lepo i sa malo vetra. Sta ima lepše od
letenja?«
Bilbo je poželeo da kaže: »Topla kupka i kasno doručkovanje
posle nje ria travnjaku«, ali mu se učini da je bolje da ne kaže uopšte
ništa, i da svoj stisak samo malčice popusti.
Nakon poprilično vremena orlovi su sigurno uprkos ogromnoj
visini, ugledali tačku kojoj su stremili, jer su počeli da se spuštaju
kružeći naokolo u velikim spiralam'a. To je dugo trajalo i konačno
hobit ponovo otvori oči. Zemlja je bila mnogo bliže, a ispod njih bese
drveće koje je ličilo na hrastove i brestove, i sterale se prostrane
-( 102 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yulivade, a kroz sve to je promicala reka. Ali, izbijajući iz zemlje, usred
korita reke koja je savijala omču oko nje, stršila je velika stena, skoro
kao brdo od kamena, kao najisturenija predstraža dalekih planiria, ili
ogroman komad koji je neki džin nad džinovima zafrljačio miljama u
ravnicu.
Na vrh ove stene s'ada su brzo kidisali orlovi, jedan po jedan, da
spuste svoje putnike.
»Srećan put, kuda god prolazili sve dok vas gnezda ne prime na
njegovu kraju!« dovikivali su oni. To je uobičajeni pozdrav među
orlovima.
»Neka vas vetar pod Vašim krilima nosi gde sunce plovi i mesec
seta«, odgovori Gandalf, koji je jedini znao pravilan otpozdrav.
I tako su se rastali. I mada je u danima koji su dolazili Gospodar
Orlova postao Kralj Svih Ptica i nosio zlatnu krunu, a njegovih
petnaest harambaša zlatne kolire (načinjene od zlata koje su im
poklonili patuljci), Bilbo ih nikad više nije video - osim u visini i
velikoj daljini u Bici pet armija. Ali kako to dolazi na kraju ove priče,
nećemo sad o tome reći više ništa.
Na vrhu kamenog brda postojalo je zaravnjenje i veoma izlizana
staza sa mnoštvom stepenika savijala je nadole do vode, preko koje je
gaz od ogromnih ravnih kamenova vodio na livadu sa druge strane
reke. Na dnu stepenica i blizu početka kamenog gaza nalazila se mala
špilja (veoma prijatna, sa šljunkom na tlu). Ovde se družina sakupila
da ra/motri šta treba činiti.
»Uvek sam želeo da vas sve prevedem nepovređene (ako je
moguće) preko planine«, reče čarobnjak, »i evo gde mi je dobrim
vođenjem i dobrom srećom to pošlo za rukom. Uistinu mi smo sad
stigli mnogo dalje na istok nego što sam ja ikad nameravao da idem s
vama, jer, na kraju krajeva, ovo nije moja .avantura. Ja ću možda
priviriti ponovo pre no što se sve završi, ali u međuvremenu čekaju
me neki drugi neodložni poslovi koje treba da obavim.«
Patuljci prostenjaše sa izgledom najvećeg nespokojstva, a Bilbo
zaplaka. Oni su bili počeli verovati da će Gandalf ići sa njima celim
putem i uvek im priteći u pomoć da se izvuku iz neprilika. »Neću
-( 103 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yunestati baš ovog časa«, reče on. »Mogu ostati s vama još dan ili dva.
Verovatno Vam mogu pomoći da isplovite iz sadašnjih neprilika, a i
meni samom treba malo pomoći. Nemamo hrane ni prtljaga, i
nijednog konjića za jahanje; a vi ne znate ni gde ste. To vam j'a mogu
reći. Nalazite se koju milju severno od staze kojom bismo išli da u
žurbi nismo ostavili planinski prelaz. Vrlo malo ljudi živi u ovim
krajevima, osim ako su se nastanili otkad sam ja poslednji put bio
ovde, a od toga ima nekoliko godina. Ali postoji neko za koga znam
da živi nedaleko odavde. Taj Neko načinio je stepenice na velikoj
steni
- Karastena, čini mi se da se tako zove. On ne dolazi ovamo
često, u svakom slučaju ne po danu, i ne isplati se čekati ga. U stvari,
bilo bi to vrlo opasno. Moramo otići da ga potražimo; i 'ako sve bude
prošlo kako treba prilikom našeg susreta, mislim da ću ja onda otići i
poželeti vam kao i orlovi »srećan put kuda god prolazili!« Molili su
ga da ih ne ostavlja. Nudili su mu zmajevsko zlato i srebro i dragulje,
ali on nije hteo da se predomisli. »Videćemo, videćemo«, rekao je, »i
ja mislim da sam već zaradio nešto od vašeg zmajevskog zlata
- kad ga se domognete.«
Nakon toga su prestali da ga mole. Zatim poskidaše odeću i
okupaše se u reci, koja je bila plitka i bistra i šljunkovita pored gaza.
Kad su se osušili na suncu, koje je sad bilo jako i toplo, osetiše se
osveženi, mada još iscrpljeni i pomalo gladni. Uskoro pređoše gaz
(noseći hobita), i zaputiše se kroz visoku zelenu travu i niz aleje
između granatih hrastova i visokih brestova.
»A Zašto se to zove Karastena?« upita Bilbo hodajući pored
čarobnjaka.
»On ju je nazvao Karasteria, jer je karastena reč za to. On takve
stvari naziva karastenarria, a ova je Karastena jer je jedina pored
njegove kuće i on je dobro poznaje.«
»Ko je zove? Ko je poznaje?«
»Onaj Neko o kome sam govorio - veoma važna osoba. Morate
svi biti veoma pristojni kad vas predstavim. Predstavljaću vas polako,
dvojicu po dvojicu, mislim; a vi morate biti pažljivi da ga ne biste
-( 104 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuozlovoljili, inače samo nebo zna šta će se dogoditi. On ume da bude
jeziv kad je ljut, mada je veoma ljubazan kad mu se ugađa. Ipak vas
upozoravam da se lako razljuti.«
Svi se patuljci sjatiše oko njih kad čuše da čarobnjak ovako
govori Bilbu. »Je li to osoba kojoj nas sad vodiš?« pitali su. »Zar ne
bi mogao naći nekoga malo bolje naravi? Zar ne bi bilo bolje da nam
sve to malo razjasniš« - itd.
»Naravno da jest! Ne, ne bih! I jesam objasnio vrlo pažljivo«,
odgovarao je čarobnjak mrko. »Ako baš morate znati više, njegovo
ime je Beorn. Veoma je jak, i on je menjač kože.«
»Šta! Krznar, čovek koji zove zečeve kunićima, ako već ne
pretvara njihovo krzno u veveričije?« upita Bilbo.
»Preblaga nebesa, ue, ne, ne, NE!« reče Gandalf. »Ne budite
glupi, gospodine Bagins, ako to ne morate; i u ime svih čudesa, ne
spominjite reč krznar ponovo sve dok ste u krugu od sto milja od
njegove kuće, kao ni ćurak, japundže, bundu, kapuljaču, muf, niti i
jednu drugu takvu nesrečnu reč! On je menjač kože. On menja svoju
kožu: ponekad je veliki crni medved, ponekad veliki snažan crnokosi
čovek sa ogromnim rukama i dugom bradom. Ne mogu vam reći
mnogo više, mada bi to trebalo da bude dovoljno. Neki kažu da je on
medved koji vodi poreklo od velikih i drevnih planinskih medveda
koji su tu živeli dok nisu došli džinovi. Drugi kažu da je on čovek
koji potiče od prvog čoveka koji je živeo pre no što su Šmaug i drugi
zmajevi stigli u ovaj kraj sveta, i pre no što su bauci pristigli u brda
sa severa. Ja ne bih mogao reći, mada pretpostavljam da je poslednja
priča istinita. On nije osoba kojoj se postavljaju pitanja.
U svakom slučaju, ne podleže nikakvim mađijama osim
vlastitim. Živi u hrastovoj šumi u velikoj drvenoj kući; i kao čovek
uzgaja stoku i konje koji su skoro isto tako neobični kao i on. Oni
rade za njega i razgovaraju sa njim. On ih ne jede; niti lovi, niti jede
divlje životinje. Drži košnice i košnice velikih neobuzdanih pčela, i
živi uglavnom od šlaga i meda. Kao medved luta uzduž i popreko. Ja
sam ga jednom video kako sedi sasvim sam na vrhu Karastene noću
posmatrajući mesecev zalazak u Maglenim planinama, i čuo sam ga
-( 105 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yukako mumla na medveđem jeziku: »Doći će dan kada će oni propasti,
a ja ću se vratiti!« Zbog toga verujem da je sam negda sišao sa
planina.«
Bilbo i patuljci imali su sada o čemu da razmišljaju, i nisu više
postavljali pitanja. Pred njima je bilo još dosta pešačenja. Greli su uz
brdo pa niz dol. Postalo je veoma vruće. Povremeno se odmarahu
ispod drveća, i tad je Bilbo osećao toliku glad da je mogao jesti
žirove, samo da behu dovoljno zreli da padnu na zemlju.
Bese sredinom poslepadneva kad primetiše velike belege cveća koje
je raslo naokolo, sVaka grupa od iste vrste, kao da ih je neko zasadio.
Naročito je bilo mnogo deteline, valoviti prostori slatke deteline,
purpurne deteline, i široki prostori kratke bele slatke deteline što
miriše na med. Vazduh je ispunjavalo zujanje i zvrjanje i monotono
dundorenje. Pčele su posvuda bile u poslu. I kakve pčele! Bilbo nikad
nije video nešto nalik njima.
»Da me jedna ubode«, pomisli on, »naduo bih se još jednom
ovoliki koliki sam!«
Bile su veće od stršljena. Trutovi sti bili veći nego vaš palac, i to
poprilično, a žuta traka na njihovim tamnim crnim telim'a sijaše kao
žeženo zlato.
»Približavamo se«, reče Gandalf. »Na ivici smo njegovih
pčelinjih pašnjaka.«
Nakon izvesnog vremena naiđoše na pojas visokih i veoma
starih hrastova, a nešto docnije do visoke trnovite ograde kroz koju
niste mogli niti šta videti, niti se probiti.
»Bolje da vi pričekate ovde«, reče čarobnjak patuljcima, »i kad
viknem ili zviznem, počnite da me sledite - videćete kuda idem - ali
samo po dvojica, pazite, ostavljajući oko pet minuta razmaka između
svakog para. Bombur je najdeblji i može da nastupi umesto dvojice,
bolje je da on naiđe sam i poslednji. Haj'mo, gospodine Baginse!
Negde na ovoj strani nalazi se kapij'a.« I rekavši to, on krenu duž
ivice vodeći preplašenog hobita sa sobom.
Uskoro stigoše do drvene kapije, visoke i široke, iza koje su
videli vrtove i mnoštvo niskih drvenih zgrada, neke pokrivene
-( 106 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuslamnim krovovima i načinjene od netesanih trupaca, ambare, staje,
šupe, i dugačku nisku drvenu kuću. Sa unutrašnje strane, a južno od
velike ograde, stajali su nizovi i nizovi košnica sa zvonastim
vrhovima načinjenim od slame. Zvuk gigantskih pčela koje su letele
tamo-amo i mileći ulazile i izlazile ispunjavao je zrak.
Čarobnjak i hobit gurnuše tešku škripavu kapiju i pođoše
širokom stazom prema kući. Nekoliko konja, veoma zaglađenih i
dobro otimarenih, vrlo inteligentnih lica, dokaska preko trave i
zagleda se u njih pomno, 'a zatim odgalopiraše prema zgradama.
»Otišli su da ga obaveste o dolasku stranaca«, reče Gandalf.
Uskoro stigoše u dvorište koje je sa tri strane omeđavala drvena
kuća i njena dva duga krila. Na sredini je ležalo veliko hrastovo
deblo, a pored njega mnogo posečenih grana. U blizini je stajao
ogroman čovek sa gustom crnom bradom i kosom, 'a na velikim
golim rukama i nogama isticali su se čvornovati mišići. Beše odeven
u tuniku od vune koja je dosezala do kolena, i naslanjao se na
ogromnu sekiru. Konji su stajali uza nj s'a njuškama pored njegovog
ramena.
»Ugh! evo ih!« reče on konjima. »Ne izgledaju opasno. Vi
možete ići!« On se nasmeja dubokim grlenim smehom, spusti sekiru i
stupi napred.
»Ko ste vi i šta želite?« upita nabusito, stojeći ispred njih i
strašno nadvisujući Gandalfa. Što se tiče Bilba, ovaj je mogao kao od
š'ale projuriti između njegovih nogu ne priginjući glavu da izbegne
rese čovekove smeđe tunike.
»Ja sam Gandalf«, reče čarobnjak.
»Nikad čuo za takvog«, promrmlja čovek, »A šta je ovaj ortak?«
reče on čučnuvši da se namršti na hobita svojim čupavim crnim
obrvama.
»To je gospodin Bagins, hobit iz dobre familije i besprekornog
ugleda«, reče Gandalf. Bilbo se nakloni. Nije imao nikakvog šešira
da skine, i bese bolno svestan mnoštva dugmadi koj'a su nedostajala.
»Ja sam čarobnjak«, nastavi Gandalf. »Ja sam čuo o vama, ako vi
-( 107 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuniste čuli o meni; ali možda ste čuli o mom dobrom rođaku
Radagastu, koji živi pored južnih granica Mrke šume?«
»Da; nije loš momak za jednog čarobnjaka, čini mi se. Viđao
sam ga kadikad«, reče Beorn. »U redu, sad znam ko ste, ili ko kažete
da ste. Šta želite?«
»Da vam istinu kažemo, mi smo izgubili prtljag i skoro izgubili
put, i veoma nam je potrebna pomoć, ili bar savet. Mogu reći da smo
imali prilično nezgodnih časova sa baucitrta u planinama.«
»Baucima?« upita veliki čovek manje nabusito. »Oho, znači vi
ste imali nevolje sa njima, je li tako? Zbog čega ste im se
približavali?«
»To nije bila naša namera. Iznenadili su nas u noći na prelazu
kojim smo morali proći; dolazili smo iz zapadnih zemalja u ove
krajeve - to je duga priča.«
»Bolje je onda da uđete i ispričate mi ponešto od toga, ako za to
ne treba čitav dan«, reče čovek uvodeći ih kroz tamna vrata koja su
se otvarala iz dvorišta prema unutrašnjosti kuće.
Sledeći ga, nađoše se u širokom holu sa ognjištem u sredini.
Mada je bilo leto, gorela je vatra i dim se dizao do pocrnelih greda
tražeći izlaz kroz propust u krovu. Prođoše kroz ovu zadimljenu salu,
osvetljenu samo vatrom i otvorom nad njom, i kroz druga manja
vrata stupiše na neku vrstu verande izdignutu na drvene stubove
istes'ane od celih debala drveća. Gledala je na jug i bila još topla i
ispunjena svetlošću zalazećeg sunca što se lilo u nju, i padalo zlatno
na vrt prepun drveća koji je sezao sve do stepenica.
Ovde posedaše na drvene klupe i Gandalf poče svoju priču, dok
je Bilbo klatio nogama i posmatrao cvetove u vrtu, pitajući se kako li
se sve zovu pošto polovinu nikad ranije ne bese video.
»Prelazio sam planine sa nekolicinom prijatelja . . .« reče
čarobnjak.
»Nekolicinom? Ja vidim samo jednog, i uz to malog«, reče
Beorn.
-( 108 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»U stvari, da Vam istinu kažem, nisam hteo da vas gnjavim sa
velikim brojem nas dok ne ustanovim da niste zauzeti. Pozvaću ih,
ako smem.«
»Hajde, pozovi!«
Tako Gandalf ispusti dug piskav zvižduk i ubrzo se Torin i Dori
pojaviše iza kuće, dolazeći stazom kroz vrt, i stadoše klanjajući se
nisko ispred njih.
»Nekolicinom ili trojicom hteo si da kažeš, vidim!« reče Beorn.
»Ali ovo nisu hobiti, ovo su patuljci!«
»Torin Hrastoštit, vama na usluzi! Dori vama na usluzi!« rekoše
dvojica patuljaka ponovo se poklonivši.
»Meni nisu potrebne vaše usluge, hvala vam«, reče Beorn, »ali
očekujem da su vama potrebne moje. Nisam preterano sklon
patuljcima; no ako je istina da si ti Torin (sin Traina, koji je sin
Trorov, ako se ne varam), i da je vaš ortak ugledan, i da ste
neprijatelji bauka i da ne smerate nikakve nepodopštine na mom
posedu - šta vi, u stvari, smerate kad smo već kod toga?«
»Oni putuju da posete zemlju svojih otaca, daleko na istok iza
Mrke šume«, ubaci Gandalf, »i to je apsolutna igra slučaja što smo
uopšte na vašem posedu. Prelazili smo preko Visokog prelaza i
trebalo je da izbijemo na put koji leži južno od Vaše zemlje, kad nas
napadoše zli bauci - upravo sam se spremao da vam ispričam.«
»Nastavi onda priču«, reče Beorn, koji nikad nije bio naročito
učtiv.
»Bila je strašna oluja; kameni džinovi behu izašli i vitlali su
stene, i na vrhu prelaza gde smo se sklonili u špilju hobit i ja i
nekolicina naših drugara ...«
»Da li za dvojicu kažeš nekolicina?«
»Zapravo, ne. Činjenički, bilo je više nego dvojica.«
»Gde su oni? Ubijeni, pojedeni, otišli kući?«
»U stvari, ne. Izgleda da nisu svi došli kad sam zviznuo. Stide
se, pretpostavljam. Vidite, strašno nam je nezgodno jer nam se čini
da nas je malo odviše da vam banemo u goste.«
-( 109 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Hajde, zvizni ponovo! Izgleda da ja priređujem prijem, pa
jedan ili dvojica više ne čine nikakvu razliku«, promrmlja Beorn.
Gandalf ponovo zviznu; ali Nori i Ori pojaviše se skoro pre nego što
je završio, jer, ako se sećate, Gandalf im bese rekao da se priključuju
u parovima svakih pet minuta.
»Zdravo!« reče Beorn. »Stižete prilično brzo - gde ste se krili?
Hajde, priđite, moji čovečuljci!«
»Nori vama na usluzi. Ori va...« počeše oni; no Beorn ih
prekide.
»Hvala vam! Kad mi zatreba vaša pomoć, tražiću je. Sedite i
dopustite da nastavimo sa ovom pričom, ili će biti vreme za večeru
pre no što se završi.«
»Čim smo pospali«, produži Gandalf, »pukotina u stražnjem
delu špilje se otvori; riavreše bauci i dograbiše hobita i patuljke i naše
krdo poni ja -«
»Krdo ponija? Šta ste vi predstavljali - putujući cirkus? Ili ste
nosili mnogo zaliha? Ili uvek šest nazivate krdom?«
»O, ne! U samoj stvari, bilo je više nego šest ponija, jer je bilo
više nego šestorica nas - i oVaj, evo još dvojice!« Upravo u tom času
pojaviše se Balin i Dvalin i poklonise se toliko nisko da su bradama
pomeli kameni pod. Veliki čovek se mrštio s početka, ali oni su se
toliko trudili da budu zastrašujuće uljudni i neprekidno su klimali, i
priginjali se, i klanjali i mahali svojim kapuljačama ispred kolena (u
pravom stilu patuljaka), dok on nije prestao da se mršti i počeo da se
kikoće: izgledali su tako komično.
»Krdo je bila prava reč«, reče on. »I to divna, komična. Uđite,
moji veselj'aci, i kako mi se vi zovete? Ne trebaju mi vaše usluge u
ovom trenutku, samo vaša imena; a onda sedite i prestanite da se
klimate!«
»Balin i Dvalin«, rekoše oni ne usuđujući se da se osete
uvređenima, i sedoše pljusnuvši na pod, izgledajući u velikoj meri
zbunjeno.
»A sad nastavi još jednom!« reče Beorn čarobnjaku.
-( 110 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Gde sam stao? O, da - ja nisam bio ugrabljen. Ubio sam jednog
ili dvojicu bauka bleskom -«
»Dobro!« promrmlja Beorn. »Znači, ima neke koristi od toga što
si čarobnjak.«
»- i promakoh kroz pukotinu pre no što je zatvorena. Sledio sam
ih nadole do glavne dvorane, koja je bila prepuna bauka. Tu se
nalazio Veliki Bauk sa trideset do četrdeset oružanih stražara.
Pomislih u sebi ,čak i da nisu zajedno povezani lancem, šta bi moglo
tuce da uradi protiv tolikog mnoštva?'«
»Tuce! To je prvi put da čujem da se osmorica nazivaju tuce. Ili
imate i drugih čovečuljaka koji još nisu izašli iz kutij'a?«
»U stvari, da, izgleda da su stigla još dvojica - Fili i Kili,
verujem«, reče Gandalf, kako su se ova dvojica sad pojavila i stajala
smešk'ajuči se i klanjajući se.
»Dosta toga!« reče Beorn. »Sedite i budite mirni! A sad nastavi,
Gandalfe!«
Tako Gandalf nastavi svoju priču, dok nije došao do bitke u
tami, otkrivanja donje kapije, i njihovog užasa
kad su primetili da su zaturili negde sirotog g. Baginsa. »Prebrajali
smo se i ustanovili da nema hobita. Bese nas ostalo samo četrnaest!«
»Četrnaest! To je prvi put da čujem kako jedan oduzet od deset
ostavlja četrnaest. Hoćeš da kažeš devet, inače mi nisi otkrio još sva
imena iz tvoje družine.«
»U stvari, vi naravno, niste još videli Oina i Gloina. I, blagi
bože! evo ih. Nadam se da ćete im oprostiti što vas uznemiravaju.«
»O nek' već jednom svi uđu! Požurite! Hajde, vas dvojica, i
sedajte! Ali, slušaj, Gandalfe, čak i sad raspolažemo samo tobom i sa
deset patuljaka i hobitom, koji je bio izgubljen. To čini samo
jedanaest (plus jedan zaturen), a ne četrnaest, sem ako čarobnjaci
zbrajaju drugačije nego ostali svet. Ali sad, molim te, nastavi priču.«
Beorn se uzdržavao da to pokaže, ali on se, u stvari bese veoma
zainteresovao. Vidite, u staro doba on je upoznao upravo one delpve
planina koje je Gandalf opisivao. Klimao je i mumlao, dok je slušao
-( 111 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuo ponovnom pojavljivanju hobitovom i o tome kako su se skotrljali
niz kamenitu osulinu i o vučijem krugu u šumi.
Kad je Gandalf došao do penjanja uz drveće, sa vucima posvuda
ispod njih, on ustade i poče da seta naokolo krupnim koracima
mrmljajući: »Što ja nis'am bio tamo! Ja bih im pružio malo više nego
vatromet!«
»Elem«, reče Gandalf, veoma polaskan videći da njegova priča
ostavlja dob'ar utisak, »učinio sam najbolje što sam mogao. Tu smo
se našli sa vucima, koji su počeli da lude ispod nas, usred šume, koja
je mestimično već gorela, kad bauci siđoše sa planina i otkriše nas.
Urliknuše od sreće i počeše pevati pesme izrugujući nam se. Petnaest
ptičica u pet jela . . .«
»Blago nebo!« promrmlja Beorn. »Ne pretvarajte se da bauci ne
znaju broj'ati. Znaju. Dvanaest nije petnaest i njima je to poznato.«
»I meni isto tako. Tamo su bili Bifor i Bofor. Nisam se usuđivao
da ih predstavim ranije, ali evo i njih.«
Uđoše Bifor i Bofor. »I ja!« zasopljeno dodade Bombur hukćući
za njim'a. On bese debeo i ljut što su ga ostavili poslednjeg. Odbio je
da čeka pet minuta, i krenuo je smesta za drugom dvojicom.
»Dobro, sad vas ima petnaest; i pošto bauci umeju da broje,
pretpostavljam da je to sve što je bilo u drveću. Sad ćemo možda
moći da dovršimo ovu priču a da nas niko ne prekida.« G. Bagins
shvati tad koliko je mudar bio Gandalf. Prekidi su, u stvari, učinili da
se Beorn više zainteresuje za priču, a priča ga je sprečaval'a da otera
sve patuljke odjednom kao sumnjive prosjake. Nikad nije pozivao
ljude k sebi u kuću ako je to mogao izbeći. Imao je veoma mali broj
prijatelja i svi su živeli prilično daleko; a nikad nije pozivao više od
dvojice prijatelja istovremeno. Sad je petnaest stranaca sedelo u
njegovom tremu!
Dok je čarobnjak završio priču ispričavši kako su ih spasli orlovi
i kako su svi bili doneseni na Karastenu, sunce je palo za vrhove
Magičnih planina i senke se izdužile u Beornovom vrtu.
»Veoma zgodna priča!« reče on. »Najbolja koju sam čuo za
dugo vremena. Kad bi svi prosjaci umeli da ispričaju po jednu tako
-( 112 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yudobru, i ja bih verovatno bio ljubazniji. Naravno, možda ste sve to
izmislili, ali, svejedno, zaslužujete večeru zbog priče. Hajde da
pojedemo nešto!«
»Hvala, da!« rekoše svi uglas. »Najlepše vam zahvaljujemo!«
U holu koji je služio kao trpezarija bilo je sad prilično mračno. Beorn
udari dlanom o dlan, na to uđoše četiri divna bela ponija i nekoliko
velikih sivih pasa izduženih tela. Beorn im reče nešto čudnim
jezikom koji je ličio na životinjske glasove pretvorene u razgovor.
Oni iziđoše, ali se uskoro vratiše noseći u ustima baklje, koje užegoše
na vatri i pobodoše u niske držače na stubovima trpezarije koji su
okruživali središnje ognjište. Psi su se mogli uspraviti rta stražnje
noge kad god su hteli, noseći nešto u prednjim. Brzo dovukoše stolne
ploče i nogare koje behu prislonjene na zidove i postaviše ih pored
vatre.
Čulo se bee - bee - bee, a potom uđe nekoliko kao sneg belih
ovaca predvođenih velikim poput iigalj crnim ovnom. Jedna je nosila
beo stolnjak po ivicama izvezen figurama životinja; druge su na
svojim širokim leđima donele poslužavnike sa činijama, tanjirima,
noževima i drvenim kašikama, koje su psi prihvatali i hitro postavljali
na propete stolove. Ovi behu niski, toliko niski da je čak i Bilbo
mogao udobno sedeti za njima. Do njih poni dogura dve niske klupe
sa širokim sedištima od rogozine i kratkim debelim nogama za
Gandalfa i Torina, dok je na suprotnom kraju postavio Beornovu
veliku crnu stolicu načinjenu od istog materijala (u kojoj je on sedeo
ispruživši svoje ogromne noge daleko ispod stola). To je bilo sve što
se od stolica nalazilo u trpezariji, i on ih je verovatno napravio tako
niskim kao stolovi jer je tako bilo prikladnije za divne životinje koje
su ga posluživale. Na čemu su ostali sedeli? Ni oni nisu bili
zaboravljeni. Drugi poniji uđoše kotrljajući pred sobom okrugle niske
trupce rendisane i uglačane, i dovoljno niske čak i za Bilba; tako su
ubrzo svi zaseli za Beornov sto, i ova trpezarija nije videla ovakvog
skupa već mnogo godina.
-( 113 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuTu su obedovali ili večerali onako kako to nisu otkad su ostavili
Poslednju Domaćinsku kuću na zapadu i oprostili se sa Elrondom.
Svetlost od baklji i iz vatre treperila je oko njih, a na stolu su stajale
dve visoke crvene svece od pčelinjeg voska. Sve vreme dok su jeli
Beorn je svojim dubokim roljajućim glasom pričao priče o divljim
zemljama sa ove strane planiria, a posebno o mračnoj i opasnoj šumi
koja se sterala šireći se prema severu i jugu i do koje im je ostalo
otprilike dan jahanja, a koja je prečil'a njihov put ka istoku - užasna i
velika Mrka šuma.
Patuljci su slušali i tresli svojim bradama, jer su znali da će se
morati uskoro suočiti sa opasnostima te šume i da je posle planina to
najgore i najpogibeljnije od svega što su morali prebroditi da bi stigli
do zmajevog utvrđenja. Kad se večera završila, oni i sami počeše
kazivati svoje priče, ali je izgledalo da Beorna hvata dremež i on je
obraćao malo pažnje na njih. Najvećma su govorili o zlatu, i srebru, i
draguljima i o pravljenju predmeta kovačkim zanatom, a činilo se da
Beorn ne mari za takve stvari: nije bilo nijednog predmeta od zlata ili
srebra u njegovoj trpezariji, a sem noževa, skoro ničeg nije ni bilo od
metala.
Dugo su sedeli za stolom sa drvenim vrčevima punim medovine.
Napolju je zavladala tamna noć. Plamenovima u sredini trpezarije
dodavani su svezi trupci, baklje su pogašene, a- oni su još sedeli u
svetlosti razigrane vatre, dok su se, iza njih, kočili visoki stubovi
kuće, mračeći se pri vrhu kao drveće u šumi. Pa je li to bila čarolija
ili nije, tek Bilbu se učinilo da je čuo zvuk nalik vetru vi granju kako
šuška u gredama stropa, i huktanje sova. Uskoro je glava počela da
mu klima odipospanosti i činilo mu se da se glasovi udaljuju, dok se
ne probudi trgnuvši se.
Velika vrata škripnuše i zalupiše se. Beorn je otišao. Patuljci su
prekrštenih nogu sedeli na podu oko vatre, i uskoro počeše pesmu.
Neke strofe su izgledale ovako, ali bilo ih je mnogo više, i njihovo
pevanje trajalo je veoma dugo:
-( 114 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuVetar pustim krajem brije
al' u šumi ni list tako nije,
Noć i dan tamo senke počivaju
pod njima tihe stvari traju.
Vetar silazi s hladnih planina
Urličuć i valjajuć se kao plima,
grane su tugovale, ječala je šuma,
a lišće ležalo na humusu crnom.
Vetar nastavlja od zapada na istok,
u šumi svi su pokreti stali,
a piskavi i krti preko močvare
zviždeći su njegovi glasovi dopirali.
Šišti trava, kićanke povija,
čangrlja šaša - napred je išo
nad uzbibanom vodom ispod neba hladna
gde se istrgani oblaci nadvise.
Prešao je samotne Planine gole
i preleteo preko zmajevog loga
gde crne i mračne klisure prete
i težak dim u vazduhu leti.
Ostavio je svet da krene moćno
preko širokih mora noćnih.
Mesec diže jedro lahoru u lice
i zvezde se raspališe ko varnice.
Bilbo poče ponovo da drema. Odjednom ustade Gandalf.
»Nama je vreme da spavamo«, reče on, »nama, ali mislim da
nije za Beorna. U ovoj trpezariji smo sigurni i možemo se odmarati,
ali vas sve opominjem da ne zaboravite šta je Beorn rekao pre no što
-( 115 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuje izišao: budete li skitali napolju dok se ne digne sunce, radite to na
vaš rizik.«
Bilbo ustanovi da su postelje već nameštene duž strana s'ale, na
nekoj vrsti podignute platforme između stubova i spoljašnjeg zida. Za
njega je tu bio mali slamnati madrac i vunena ćebad. On se sav
srećan ututka u njih, mada je bilo leto. Vatra je tinjala i on zaspa.
Ponovo se probudio u noći: umesto vatre svetlelo je samo nekoliko
ugaraka; patuljci i Gandalf su spavali, sudeći po njihovom disanju; po
podu se prosu belilo od visokog meseca koji je provirivao kroz otvor
za dim u tavanici.
Izvaria je dopiralo rezanje, i zvuk kao od neke velike životinje
koja se gužva na podu. Bilbo se pitao šta je to i da li bi to mogao biti
Beorn u zamađijanom obliku, i da li će ući kao medved i pobiti ih.
Z'agnjurio se ispod ćebadi i sakrio glavu, i ponovo potonuo u san
uprkos svem svom strahu. Kad se probudio, bilo je već uveliko jutro.
Jedan od patuljaka skotrljao se preko njega i uz tresak pao sa
platforme na pod. Bio je to Bofor, koji je upravo zbog toga
negodovao kad Bilbo otvori oči.
»Ustaj, lenštino«, reče on, »inače ćeš ostati bez doručka.«
Bilbo poskoči. »Doručak!« uzviknu on. »Gde je doručak?«
»Uglavnom u nama«, odgovoriše drugi patuljci, koji su se
motali po trpezariji, »a što je ostalo nalazi se na verandi. Otkad je
sunce ogrej'alo, svugde smo bili tražeći Beorna; ali od njega nigde ni
traga, mada smo pronašli doručak čim smo ustali.«
»Gde je Gandalf?« upita Bilbo, hitajući da pronađe nešto Za jelo
što je brže mogao.
»O! valjda negde napolju«, rekoše mu. Ali on ne vide ni traga
od čarobnjaka celog tog dana sve do večeri. Tek u prvi suton Gandalf
uđe u trpezariju gde su hobit i patuljci večerali, a Beornove prekrasne
životinje ih posluživale, kao što je to bilo celog dana. Beorna ni
videli ni čuli nisu od prošle noći, i to je počelo da ih zbunjuje.
»Gde je naš domaćin, i gde si ti bio čitav dan?« povikaše svi.
»Jedan po jedan postavljajte pitanja - a ni jedan dok se ne završi
večera! Od doručka nis'am ništa okusio.«
-( 116 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuNapokon Gandalf odgurnu tanjir i vrč - pojeo je dve ćele vekne
(sa gomilom butera i meda i usirene pavlake) i popio bar litru
medovine - i izvadi lulu. »Prvo ću odgovoriti na drugo pitanje«, reče
on, »ali, bože, ovo je izvrsno mesto za ispuštanje kolutova dima!« I
odista dugo vremena nisu mogli ništa drugo da izvuku od njega,
toliko je bio zauzet odašiljući kolutove dima koji su vrdali oko
stubova trpezarije, dajući im naj različiti je oblike i boje, i nagnavši
ih na kraju d'a gone jedan drugi kroz rupu na stropu. Mora da su
odista čudno izgledali izvana, izlećući u vazduh jedan za drugim,
zeleni, plavi, crveni, srebrnastosivi, žuti, beli; veliki, mali; mali,
provlačeći se kroz velike i spajajući se u osmice, i ploveći u daljinu
kao jato ptica.
»Proučavao sam medveđe tragove«, reče on konačno. »Mora da
je bila prava medveđa skupština ovde pred kućom prošle noći.
Odmah mi je bilo jasno d'a Beorn nije mogao ostaviti sve te tragove:
bilo ih je tako mnogo i različite veličine uz to. Trebalo bi da kažem
da su mali medvedi, veliki medvedi, obični medvedi, i gigantski
medved plesali napolju od mraka pa skoro do zore. Stigli su iz gotovo
svih pravaca, sem sa zapada preko reke, iz Planina. U tom pravcu
vodi samo jedan trag - nijedan ne dolazi otuda, samo ovaj jedan ide
tamo. Sledio sam ga do Karastene. Tu se gubi u reci, ali voda je iza
stene bila preduboka i prebrza da bih je prešao. Veoma je lako, kao
što se sećate, stići sa ove obale do Karastene gazom, ali ria drugoj
strani je litica koja se okomito uzdiže nad uskovitlanom rekom. Išao
sam miljama dok nisam naišao na mesto gde je reka bila široka i
dovoljno plitka da bih je pregazio i preplivao, a onda miljama natrag
da bih pronašao i ponovo sledio trag. No bilo je već kasno da bih ga
daleko sledio. Trag je vodio ravno u pravcu borove šume na istočnoj
strani Magičnih planina, gde smo se onako lepo proveli na zabavi sa
Vargama pretprošle noći. A time sam, verujem, odgovorio i na vaše
prvo pitanje«, završi Gandalf i dugo je sedeo ćuteći.
Bilbu se činilo da zna šta je čarobnjak mislio. »A šta ćemo mi«,
uzviknu on, »ako on dovede ovamo sve Varge i bauke? Sve će nas
pohvatati i poubijati! Mislio sam da si rekao da im on nije prijatelj.«
-( 117 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»I jesam. I ne budi glup! Bolje da ideš u krevet, razum ti je
pospan.«
Hobit se oseti sav slomljen, i pošto je izgledalo da ne preostaje
ništa drugo, on odista ode u krevet i, dok su patuljci još pevali, zaspa,
razbijajući i dalje svoju malu glavu mislima o Beornu, sve dok nije
usnio san sa stotinama crnih medveđa koji plešu lagano trome
plesove, jednako se obrćući u krug na mesečini u dvorištu. Zatim se
probudi dok su svi drugi spavali, i začuje isto greb'anje, gombanje,
unjkanje i rezanje kao ranije.
Sledećeg jutra sve ih je probudio Beorn lično. »Tako, dakle, svi
ste još ovde!« reče on. Podiže hobita smejući se: »Još nepojeden od
Vargi ili bauka ili zlih medveda, koliko vidim« i pri tom džarnu
gospodina Baginsa u prsluk na najneučtiviji način. »Zečić mi se opet
oporavlja i goji na hlebu i medu«, isceri se on. »Hajde još malo da
zagrizemo!«
Svi mu se pridružiše za doručkom. Beorn je bio neuobičajeno
veseo; odista, izgledalo je da je izvrsno raspoložen i sve ih je
riasmejavao svojim smešnim pričama; a nije trebalo ni dugo da se
pitaju gde je on to bio i zašto je sa njima tako ljubazan, jer im je to
sam saopštio. Bio je sa druge strane reke, sve do samih planina - iz
čega naslućujete da se mogao brzo kretati, makar u medveđem
obliku. Izgorela čistina na kojoj su se skupljali vukovi ubrzo mu je
otkrila da je deo njihove priče istinit; ali ustanovio je on više od toga;
uhvatio je Vargu i bauka koji su lutali po šumi. Od njih je izvukao
novosti: patrole bauka su sa Vargama još tragale za patuljcima, i
behu kivni zbog smrti Velikog Bauka, kao i zbog izgorelog nosa
poglavice vukova i smrti mnogih njegovih glavnih pomagača
prouzrokovane čarobnjakovom vatrom. Toliko su mu rekli pod
prisilom, ali je on pretpostavljao da je više nevalj'alštine bilo u toku, i
da se verovatno sprema veliki pohod ćele armije bauka sa njihovim
saveznicima vukovima u zemlje podno planina kako bi pronašli
patuljke, ili se osvetili ljudima i stvorenjima koj'a u tim krajevima
žive, a za koje su verovali da patuljcima pružaju utočište.
-( 118 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Bila je to dobra priča, što ste mi je ispričali«, reče Beorn, »ali
još mi se više sviđa sad kad sam se uverio da je istinita. Morate mi
oprostiti što vam nisam verovao na reč. Kad biste vi živeli na ivici
Mrke šume, ne biste verovali na reč nikome koga ne poznajete kao
rođenog brata ili i bolje. Kako stvari stoje, mogu reći jedino da sam
žurio kući koliko sam mogao da se uverim da ste sigurni i ponudim
vam pomoć koliko mogu. Nakon ovoga imaću bolje mišljenje o
patuljcima. Ucmekali Velikog Bauka, ucmekali Velikog Bauka!«
cerekao se on žestoko sebi u bradu.
»Šta ste uradili sa baukom i sa Vargom?« iznenada upita Bilbo.
»Dođi da vidiš!« reče Beorn i svi krenuše iza kuće. Baukova
glava bila je nataknuta na kolac pred kapijom, a koža Varge
prikucana na drvo nešto niže. Beorn bese jarostan neprijatelj. Ali sad
je on bio njihov prijatelj, i Gandalf je zaključio da je mudro upoznati
ga sa ćelom njihovom pričom i razlozima puta, kako bi dobili
najveću pomoć koju im je on mogao pružiti.
Evo šta je on obećao da će učiniti z"a njih. On će pribaviti
ponije za sve i konja za Gandalfa, za put do šume, i natovariće ih
zalihama, koje će im potrajati sedmicama budu li pažljivi,
upakovanim tako da budu što lakše za nošenje - orasi, brašno,
zapečaćene tegle suvog voća, crveni zemljani ćupovi, sa medom,
prepečeni kolači koji dugo ostaju svezi, i od kojih su male količine
dovoljne da pruže energiju za duge marševe. Način na koji se ovi
spravljaju bio je jedria od njegovih tajni; ali u njima je bilo meda, kao
i u većini njegove hrane, i bili su ukusni, m'ada su budili žeđ. Vodu,
reče on, neće morati da nose sa ove strane šume, jer duž puta ima
potoka i vrela. »Ali vaš put kroz Mrku šumu je mračan, opasan i
težak«, reče on. »Teško je tamo naći vodu ili hranu. Sezona oraha još
nije nastupila (mada lako rnože doći i proći pre nego što stignete na
drugi kraj), a or^asi su skoro jedino što tu uspeva prikladno za hranu;
divljina je mračna, nepoznata i svirepa. Ja ću vam pribaviti mešine za
nošenje vode, i daću Vam nekoliko lukova i strela. Ali veoma
sumnjam da će išta od onoga na što naiđete u Mrkoj šumi biti zdravo
za jelo ili piće. Postoji tamo jedan potok, ja ga znam, crn i brz, koji
-( 119 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yupreseca stazu. Iz njega ne smete ni piti, niti se u njemu kupati; jer čuo
sam da je začaran tako da njegova voda izaziva veliku pospanost i
zaborav. Ne verujem ni da ćete u tim tmastim senkama pogoditi bilo
št'a, zdravo ili nezdravo, ne skrenuvši sa staze. A to NE SMETE
učiniti, ni iz kakvog razloga!
To je sve od saveta što vam ja mogu dati. Iza ivice šume ja vam
ne mogu biti od pomoći; morate se osloniti na sopstvenu sreću i
hrabrost i na hranu koju ću vam dati da ponesete. Moram vas zamoliti
da, kad dođete do šume, pošaljete natrag moje ponije i konja. Želim
vam svima uspeha, a moja kuća biće otvorena za vas, ako se ikad
budete vraćali ovim putem.«
Oni mu, naravno, zahvališe sa mnoštvom naklona i mahanjem
kapuljačama i brojnim »Vama na usluzi, O, gospodaru prostranog
drvenog dvora!« Ali im duh klonu od ozbiljnosti njegovih reci, i svi
osetiše da je pustolovina opasnija nego što su mislili, dok ih sve
vreme, čak i ako prebrode navedene opasnosti, na kraju čeka zmaj.
Celo to jutro behu zaposleni pripremama. Odmah posle podneva
jedoše sa Beornom poslednji put i nakon jela uzjahaše paripe koje im
je uzajmio, i uz mnogo zbogom izjahaše kroz njegovu kapiju oštrim
tempom. Čim su ostavili za sobom visoke živice istočno od njegove
ograđene baštine, okrenuše na sever, a zatim su se kretali prema
severozapadu. Po njegovom savetu, nisu više smerali prema glavnom
putu za šumu, južno od njegova imanja. Da su nastavili prel'azom,
put bi ih od planina vodio duž potoka koji se ulivao u veliku reku
miljama južno od Karastene. Na tom mestu postoji dubok gaz koji su
mogli preći da su još imali svoje ponije, a iza toga putanja je vodila
do ivica šume i do prilaza staroj šumskoj cesti. Ali Beorn ih je
upozorio da se ovim putem sad često koriste bauci, dok je i sama
šumska cesta, kako je čuo, neupotrebljavana i zarasla u cestar na
istočnom kraju i vodi u neprohodne močvare, gde se staza odavno
izgubila. Prilaz sa istočne strane bio je isto tako daleko prema jugu od
Samotne planine, te kad bi stigli na suprotnu stranu, opet bi ih čekao
-( 120 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yudug i naporan marš prema severu. Severno od Karastene ivica Mrke
šume primicala se obali Velike reke i, mada su ovde i planine bile
blizu, Beorn ih je savetovao da udare ovim putem; jer sa jednog
mesta samo nekoliko dana jahanja na sever od Karastene počinjala je
malozriana staza kroz Mrku šumu, koja je vodila skoro pravo prem'a
Samotnoj planini.
»Bauci se neće usuditi«, rekao im je Beorn, »da pregaze Veliku
reku ni na sto milja severno od Karastene, niti pak da se približe
mojoj kući - izvrsno je zaštićena noću! - ali ja bih jahao brzo; jer, ako
oni uskoro započnu svoj pohod, preći će reku prema jugu i pretražiti
ćelu ivicu šume da bi vam presekli put, a Varge su brže od ponija.
Ipak vam je sigurnije da idete prema severu, mada to izgleda kao
ponovno približavanje njihovim uporištima; to je poslednje što
očekuju, i duže će potrajati dok vas uhvate. Krenite sad što brže
možete!«
Zbog toga su sad jahali u tišini, galopirajući kad god je tlo bilo
travriato i ravno, dok su im se sleva crnele planine, a iz daljine linija
reke sa drvećem sve se više primicala. Sunce tek što se bese
prelomilo'prema zapadu kad su krenuli, i do večeri je ležalo zlatno na
predelu oko njih. Teško je bilo poverovati da su za njima bauci koji
ih gone, i kad se između njih i Beornove kuće nanizalo dosta milja,
oni ponovo počeše razgovor i pesmu zaboravivši da ih očekuje
mračna šumska staza. Ali s večeri, kad je sumrak naselio vrhove
planina mrgodne naspram zalaska sunca, oni se ulogoriše i postaviše
stražu, i većina ih je tegobno spavala sa snovima u kojima je
odjekivao urlik vukova progonitelj'a i krici bauka.
Ali sledeće jutro osvanu ponovo vedro i lepo. Nad zemljom je
ležala bela izmaglica nalik jesenskoj, a vazduh bese prohladan, no
uskoro crveno sunce planu na istoku, izmaglice nestade, i dok su
senke još bile duge, oni ponovo krenuše. Jahali su tako još dva dana,
a za sve to vreme ne videše ništa do trave, i cveća, i ptica i raštrkanog
drveća, i povremeno mala krda crvenih srna kako pasu ili planduju o
podne u senci. S vremena na vreme Bilbo bi uočio rogove jelena
kako strše iz visoke trave, i s početka je verovao da su to suve grane
-( 121 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yudrveća. Te treće večeri toliko im se žurilo, pošto je Beorn bio rekao
kako bi trebalo da stignu do ulaza u šumu rano četvrtog dana, da su
nastavili put kad se smračilo - sve do u noć obasjanu mesecom. Dok
je svetlost dana čilela, Bilbu se učini da je u daljini, zdesna ili sleva
spazio senku nalik velikom medvedu kako hita u istom pravcu. Ali
kad se usudio da to pomene Gandalfu, čarobnjak je samo rekao: »Pst!
Ne obraćaj pažnju!«
Sledećeg dana krenuše pre zore, mada su spavali kratko. Čim se
razdanilo, videš"e pred sobom šumu kao da im dolazi u susret ili ih
iščekuje nalik crnom naboranom zidu pred njima. Nagib tla rastao je
sve više, i hobitu se činilo da neka zebnja počinje da se uvlači u sve.
Rede su se čule ptice. Nije više bilo srna; čak se ni zečevi nisu viđali.
Po podne stigoše do streha Mrke šume, i stadoše da predahnu skoro
ispod samih velikih nadnesenih grana isturenih drveta. Debla im behu
ogromna i čvorugava, grane savijene, lišće mrko i dugo. Bršljan se
povijao po drveću i vukao po zemlji.
»Dakle, evo i Mrke šume!« reče Gandalf. »Najveća od šuma
Severnog sveta. Nadam se da vam se sviđa. Sad morate vratiti ove
izvrsne ponije koje ste pozajmili.«
Patuljci su bili skloni negodovanju, ali čarobnjak im reče da su
ludi. »Beorn nije tako daleko kao što vi, čini se, mislite, a i inače bi
vam bolje bilo da održavate obećanja, jer je loše imati njega za
neprijatelja. Oči gospodina Baginsa su oštrije od vaših 'ako svake
noći nakon smrkavanja niste opazili velikog medveda kako ide
paralelno sa nama ili sedi u daljini na mesečini posmatrajući naše
logore. Ne samo da vas štiti i vodi nego i da pripazi na ponije. Beorn
vam može biti prijatelj, ali on svoje životinje voli kao da su mu deca.
Vi i ne shvatate koliku je ljubaznost pokazao dopuštajući patuljcima
da ih jašu tako dugo i tako brzo, a ni šta bi vam se dogodilo kad biste
pokušali da ih povedete u šumu.«
»A konj?« reče Torin. »Ništa nisi spomenuo o tome da ćeš konja
poslati natrag.«
»Nisam, jer ga neću poslati.«
»A tvoje obećanje?«
-( 122 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Ja ću o tome voditi brigu. Ne šaljem konja natrag, jer ga
jašem!«
Tako su doznali da ih Gandalf namerava ostaviti na samoj ivici
Mrke šume i obuze ih očajanje. Ali ništa što bi oni rekli nije moglo
da promeni njegovu odluku.
»Sve je ovo bilo na dnevnom redu i ranije, kad su rias spustili na
Karastenu«, reče on. »Nema smisla da se ubeđujemo. Ja imam, kao
što sam vam rekao, nekog hitnog posla na jugu; i već kasnim Zato što
brinem vaše brige. Možda ćemo se sresti ponovo pre no što se sve
ovo završi, a, sa druge strane, naravno, možda i nećemo. To zavisi od
vaše sreće i od vaše hrabrosti i razuma; a šaljem sa vama i gospodina
B'aginsa. Već sam vam govorio da se u njemu krije mnogo više nego
što vi pretpostavljate, a to ćete i sami uskoro otkriti. I tako, Bilbo,
razvedri se i ne izgledaj toliko sumorno. Razvedrite se, Torine i
društvo! Uostalom, ovo je vaša ekspedicija. Mislite o bl'agu na kraju,
i zaboravite šumu i zmaja, bar do sutrašnjeg jutra!«
Sutra izjutra on je ponovio to isto. Tako im nije preostalo ništa
drugo nego da napune svoje mešine u bistrom potoku, koji su otkrili
blizu ulaza u šumu, i da rastovare ponije. Denjke porazdeliše što su
mogli poštenije, mada se Bilbu činilo da je njegov nesnosno težak, i
uopšte ga nije oduševljavala misao da će žipčiti miljama i miljama sa
svim tim na leđima.
»Ne brini!« reče Torin. »Isuviše brzo će olakšati. Verujem da
neće proći dugo, a mi ćemo svi želeti da su nam paketi teži, kad
počne ponestajati hrane.«
Tu se konačno oprostiše sa ponijima i okrenuše ih prema kući.
Oni veselo odkaskaše, izgledajući odista obradovani što okreću svoje
repove senkama Mrke šume. Bilbo bi se mogao zakleti da, dok su oni
odlazili, nešto nalik medvedu izroni iz tame drveća i odgega hitro za
njima.
Sad i Gandalf reče zbogom. Bilbo sede na zemlju osećajući se
veoma nesrećnim i želeći da bude uz čarobnjaka na njegovu visokom
konju. On je zavirio malo u šumu nakon doručka (veoma mršavog); u
-( 123 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yunjoj je izgledalo mračno ujutro koliko i noću, i veoma tajanstveno:
»Kao da posmatra i čeka«, reče on za sebe.
»Zbogom!« reče Gandalf Torinu. »I zbogom svima vama,
zbogom! Sad vaš put vodi pravo kroz šumu. Ne skrećite sa staze! -
ako to učinite, šanse su tisuću prema jedan da je nikad nećete ponovo
pronaći i da nikad nećete izići iz Mrke šume; a u tom slučaju,
pretpostavljam, ni ja, niti bilo ko drugi, nikad vas više neće videti.«
»Da li stvarno moramo kroz to?« zaječa hobit.
»Da, morate!« reče čarobnjak. »Ako želite stići na drugu stranu.
Morate je proći ili dići ruke od svog traganja. A ja vam neću
dozvoliti da sad odustanete, gospodine Baginse. Stidim te se što si i
pomislio na to. Ti treba da mi čuvaš sve ove patuljke«, nasmeja se
on.
»Ne! ne!« reče Bilbo. »Nisam to mislio. Hteo sam da kažem, zar
nema neki put naokolo?«
»Ima, ako ti je volja da skreneš dvesta milja ili slično sa svog
puta na sever, i dvaput toliko na jug. Ali ni tad'a put ne bi bio
bezbedan. Nema bezbednih puteva u ovom delu sveta. Setite se da ste
sada sa ove strane Ivice Divljine, i da vas očekuje svakovrstan
provod kamo god krenuli. Pre no što biste stigli da obiđete Mrku
šumu na severu, našli biste se usred strmih padina Sivog masiva, koje
naprosto vrve od bauka, strašila i orka najstrašnije sorte. Pre no što
biste je obišli na jugu, upali biste u zemlju Volšebnika; a čak ni tebi,
Bilbo, ne treba ja da pričam priče o tom crnom vešcu. Ne savetujem
vam da se primičete mestima koja su vidljiva sa njegove mračne
kule! Držite se šumske staze, razvedrite se, nadajte se najboljem, i uz
veoma veliku krišku sreće možda ćete izići jednog dana i ugledati
pod sobom Duge močvare, a za njima, visoko na istoku, Samotnu
planinu, gde stari dobri Šm'aug obitava, mada se nadam da vam ne
priprema doček.«
»Stvarno si nas obodrio«, progunđa Torin. »Zbogom! Ako nećeš
s nama, bolje je da se otkačiš ne govoreći više ništa!«
»Zbogom, onda, i stvarno zbogom!« reče Gandalf, okrenu konja
i odjaha prema zapadu. Ali nije mogao odoleti iskušenju da njegova
-( 124 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yubude poslednja reč. Pre no što je sasvim izišao iz domašaja glasa, on
se okrenu, sastavi dlanove oko usta i dozVa ih. Jedva su razaznali
njegov glas: »Zbogom! Budite dobri, čuvajte se - i NE
OSTAVLJAJTE STAZU!«
Zatim odgalopira i uskoro im se izgubi iz vida. »O, zbogom i idi
već jednom!« zagunđaše patuljci, još ljući jer su stvarno bili
obeshrabreni njegovim odlaskom. Sad započe najopasniji deo celog
putovanja. Svaki zabaci na rame teški denjak i mešinu s vodom, koji
su mu pripali, okrenu se od svetlosti koja je ležala po poljima i,
zaroni u šumu.
-( 125 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu8. MUVE I PAUCI
Išli su jedan za drugim. Pristup stazi nalikovao je kapiji pred
sumornim tunelom koju su činila dva velika stabla nagnuta jedno
prema drugom, odveć stara i pridavljena bršljanom i prekrivena
lišajima da bi zadržala više od nekoliko pocrnelih listova. Sama
staza bese uska i krivudala je oko debala. Uskoro je svetlost ulaznog
luka ličila na malu svetlu rupu, veoma udaljenu, a tišina je bila tako
duboka da se činilo kao da im koraci tupo odjekuju dok se sve drveće
prignulo ka njima osluškujući.
Kad im se oči priviknuše na tminu, mogli su razaznati ponešto
sa strane puta, u nekoj vrsti zatamnelog zelenog odsjaja. Povremeno
bi se tanka zraka sunca, koja je nekom srećom promakla kroz
propuste u Ušću visoko nad njima, i sa još više sreće izbegla
zamkama isprepletenih grana i zamršenog šiblja nešto niže, zabola
vitka i svetla ispred njih. Ali ovo se događalo retko, a uskoro
sasvim prestade.
U šumi je bilo crnih veverica. Kako su se Bilbove oštre
ljubopitljive oči privikavale da razaznaju stvari, on bi ih namah
spazio kako iščezavaju sa staze otkasavši iza debala. Do njih su
dopirali i čudni zvukovi, roktanje, krkljanac i užurbanost iz žbunja, i
iz lišća, koje je ležalo nagomilano u mestimice beskrajno velikim
gomilama na šumskom tlu; ali šta je proizvodilo te zvuke nije mogao
videti. Najodvratnije stvari koje se ukažaše pred njima behu paukove
mreže: tamna gusto spletena paučina od neobično debelih niti,
najčešće razapeta od drveta do drveta ili zamršena u nižim granama
sa jedne ili druge strane staze. Nije je, međutim, bilo razapete preko
staze, no da li je neka čarolija održavala stazu slobodnom ili je to bilo
iz nekog drugog razloga - nisu mogli da naslute.
-( 126 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuNije im dugo trebalo da zamrze šumu onako iz sveg srca kao što
su mrzeli tunele bauka, a činilo se da ima još manje nade da će joj
ikad krajia sagledati. Ali trebalo je ići napred, i stalno napred, dugo
nakon što su počeli bolovati od želje da vide sunce i nebo, i čeznuti
za dodirom vetra na licu. Nikakvih vazdušnih kretanja ne bese ispod
kroVa šume, svud samo večni mir, mrak i zagušijivost. Čak su i
patuljci to osećali, mada su navikli na kopanje tunela i, povremeno,
dugi boravak bez sunčevog svetla; a hobit, koji je voleo da u rupi
napravi kuću, ali ne i da u njoj provodi letnje dane, osećaše kako se
polako guši.
Noći su bile najteže. Bile su stvarno crne-kao-katran - ne ono što
vi nazivate crn-kao-k'atran, nego stvarno katran: tako crne da se
odista ništa nije moglo videti. Bilbo je pokuš'ao da mahne prstom
ispred nosa, ali ga uopšte nije opažao. U stvari, možda nije ispravno
reći da nisu mogli videti ništa: mogli su videti oči. Spavali su zbijeni
i naizmenično čuvali stražu; kad bi na Bilba došao red on je opažao
odsjaj u tami oko sebe i s vremena na vreme par žutih ili crvenih ili
zelenih očiju kako zure u njega sa nevelike udaljenosti, a potom
postepeno blede i nestaju da polako ponovo zasjaje na drugom mestu.
A ponekad bi sinule odozgo sa grana tačno nad njim; to je bilo
najstrašnije. No oči koje su mu se najmanje sviđale behu užasna
bleda buljava vrsta očiju. »Insekti«, pomisli on, »jer to nisu oči
životinja, a, međutim, za insekte su odveć velike.«
Mada još nije bilo stvarno hladno, pokuš'ali su zapaliti
stražarske vatre noću, ali su uskoro od toga odustali. Činilo se da to
privlači na stotine očiju svuda oko njih, mada su se ta stvorenja, šta
god da su bila, pokazala dovoljno smotrenim da se nikad ne pojave u
treperavoj svetlosti plamena. No, što je još gore, to je mamilo na
tisuće tamnosivih noćnih leptira, neke velike skoro kao vaša ruka,
koji su lepršali i zvrjali oko ušiju. To nisu mogli podne ti, kao ni
velike slepe miševe, od kojih je svaki bio crn kao cilindar; tako
odustaše od vatre i sedeli s,u u noći i dremali u beskrajnoj čudnoj
tmini.
-( 127 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuSve je ovo trajalo tako dugo da se hobitu već činilo kao vek za
vekom; a uvek je bio gladan, jer su bili krajnje oprezni sa zalihama
hrane. Pa i pored toga, dok su se dani smenjivali, a šuma neprestano
izgledala isto, poče ih obuzimati zabrinutost. Hrana neće večno
trajati: već su, u stvari, počeli u njoj da oskudevaju. Pokušali su da
gađaju veverice i potrošili mnogo strela pre no što su uspeli da obore
jednu na stazu. Ali kad su je ispekli, pokazalo se da je užasnog ukusa,
te nisu više gađali veverice.
Uz to su bili i žedni, jer nikome nije stalo previše vode, a za sve
vreme nisu naišli na izvor ni na potok. U takvom su stanju bili kad
jednog dana njihovu stazu prepreci rečica. Tekla je brzo i žustro, no
ne odveć široka, tačno preko njihovog puta; i bese crna ili je bar tako
izgledala u tmini. Sreća je što ih je Beorn opomenuo da se čuvaju, jer
bi navalili da piju, bez obzira na boju, i da pune prazne mešine na
obali. Ovako su samo razmišljali kako da je pređu, a da se ne
pokvase. Negde je postojao drveni most koji je vodio preko, ali je
istrunuo i pao ostavivši samo polomljene šipove pored obale.
Bilbo, klečeći na ivici i gvireći napred, uzviknu: »Eno čamca pored
druge obale! Zar nije mogao biti na ovoj strani!«
»Čini li ti se daleko?« upita Torin, budući da su sad već znali da
Bilbo ima najoštriji pogled među njima.
»Uopšte nije daleko. Čini mi se oko desetak metara.«
»Deset metara! Ja bih pomislio da je bar trideset, ali moje oči ne
vide oriako dobro kao pre sto godina. No, svejedno, deset metara je
za nas kao milja. Ne možemo preskočiti, a ne usuđujemo se da
zagazimo ili preplivamo.«
»Ume li iko od vas da baca konopac?«
»Šta bismo time postigli? Čamac je zasigurno privezan, čak i
kad bismo uspeli da ga zakačimo, u šta sumnjam.«
»Ne verujem da je privezan«, reče Bilbo, »mada, naravno, ne
mogu biti siguran pri ovakvom svetlu; no meni se čini kao da je samo
izvučen na obalu, koja je nešto niža upravo na mestu gde se staza
spušta do vode.«
-( 128 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Dori je najsnažniji, ali Fili je najmlađi i još najbolje vidi«, reče
Torin. »Dođi ovamo, Fili, i pogledaj vidiš li čamac o kojem govori
gospodin Bagins.«
Filiju se činilo da vidi; pošto je dugo zurio da bi odredio pravac,
drugi mu donesoše konopac. Imali su ih nekoliko, i na kraj najdužeg
pričvrstiše jednu od velikih železnih kuka koje su upotrebljavali da
pričvrste denjke za remene preko ramena. Fili ovo uze u ruku, odmeri
začas, a z'atim hitnu preko rečice.
Pljusnu i pade u vodu! »Prekratko!« reče Bilbo, koji je piljio
napred. »Nekoliko stopa je nedostajalo pa da padne u čamac. Pokušaj
opet. Ne verujem da čarolija može preći na tebe samo od toga što
dodiruješ vlažan konopac.«
Fili ipak podiže kuku prilično sumnjičavo kad ju je privukao
natrag. Ovog puta baci je sa jačim zamahom.
»Lakše!« reče Bilbo. »Sad si je bacio pravo u šumu na drugoj
strani. Polako je privuci.« Fili je teglić> konopac polako prema sebi,
a zatim Bilbo reče: »Pažljivo! Sad je na čamcu; nadajmo se da će se
kuka zakačiti.«
Uspelo je. Konopac se zategnu, ali Fili je uzalud vukao. Kili
priđe da mu pomogne, a zatim Oin i Gloin. Vukli su i vukli, i
odjednom svi popadaše na leđa. Bilbo je bio na oprezu, prihvati
konopac, i nekim štapom skrenu m'ali crni čamac koji je dojurio
preko rečice. »Pomoć!« povika on, i Balin u poslednjem času zadrža
čamac pre no što je otplovio niz struju.
»Ipak je bio privezan«, reče on gledajući u prekinuto uže koje je
na njemu još uvek visilo. »Dobro ste to povukli, momci; i sreća što je
naš konopac bio čvršći.«
»Ko će prvi preko?« upita Bilbo.
»Ja ću«, reče Torin, »a ti ćeš sa mnom, i Fili i Balin. Toliko nas
čamac može primiti odjednom. Posle toga Kili, i Oin, i Gloin i Dori;
zatim Ori i Nori, Bifor i Bofor; a na kraju Dvalin i Bombur.«
»Ja sam uvek poslednji, i to mi se ne sviđa«, reče Bombur.
»Danas je na nekoga drugog red.«
-( 129 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Ne bi trebao da budeš tako debeo. Pošto jesi, moraš biti sa
poslednjim i najlakšim tovarom. I ne počinji da gunđaš protiv
naređenja ili će ti se nešto strašno dogoditi.«
»Nema vesal'a. Kako nameravate odvesti čamac na drugu
obalu?« upita hobit.
»Dajte mi drugi konopac i još jednu kuku«, reče Fili, i kad su
mu ih pripremili, on ga hitnu u tamu pred njima i što je više mogao
uvis. »Uđite sad«, reče Fili, »i jedan od vas neka se drži za konopac
koji je zakačen za drvo na drugoj strani. Neko drugi mora držati kuku
koju smo prvu upotrebili, i kad pristanemo na drugoj strani, može je
pričvrstiti za čamac, a vi ćete privući čam'ac natrag.«
Na ovaj način uskoro su svi bezbedno stigli na drugu obalu
začarane rečice. Dvalin se upravo iskobeljao sa smotanim konopcem
n.a ruci, a Bombur se (još gunđajući) spremao da iziđe za njim, kad
se zbi nešto užasno. Začu se topot kopita na stazi pred njima. Iz tame
nenadano izroniše oblici jelena. On jurnu među patuljke i sasvim ih
izbaci iz ravnoteže, a zatim se pripremi za skok. Visoko se odbaci i
nadlete vodu u divnom skoku. Ali nije dosegao drugu stranu
nepovređen. Torin je bio jedini koji se održao na nogama i koji je
sačuvao prisebnost duha. Čim behu pristali, on je savio luk i uglavio
strelu za slučaj da se poj'avi skriveni čuvar čamca. Sad brzo i sigurno
ustreli životinju u skoku. Kad je dotakla drugu obalu, ona posrnu.
Senke je progutaše, ali su čuli kako joj se kopita povode, a zatim više
ništa.
Bilo kako bilo, pre no što su stigli da poviču u slavu pogotka,
užasan jauk Bilbov izbrisa im sve misli o divljači iz glave. »Bombur
je upao! Bombur se davi!« zaurla on. To je, na žalost, bila istina.
Bombur je samo jednom nogom zakoračio na suvo kad mu se jelen
hitro približio i vinuo se preko njega. On se spotače, odgurnu čamac
od obale i preturi se u tamnu vodu; ruke su mu klizile sa blatnjavog
korenja na ivici, dok je čamac, vrteći se polako ukrug, nestao.
Kad su pritrčali obali, videli su još Bomburovu kapuljaču iznad vode.
Hitro prema njemu zavitlaše konopac sa kukom. On ga dohvati
rukom i oni ga izvukoše na obalu. Bese, naravno, natopljen od glave
-( 130 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yudo pete, ali to nije bilo ono najgore. Kad ga položiše na tle, on je već
čvrsto spavao, dok mu je jedna ruba stezala konopac tako čvrsto da
ga nisu mogli iščupati iz njegovog stiska; i ostao je u dubokom snu
uprkos svemu što su pokušali.
Još su stajali nad njim, proklinjući svoju lošu sreću i Bomburovu
nespretnost i žaleći zbog gubitka čamca, što ih je sprečavalo d'a se
vrate i potraže jelena, kad do njihove svesti dopre prigušen glas
lovačkog roga iz šume i zvuk nalik udaljenom kevtanju pasa. Svi se
utišaše; posedaše i činilo im se da čuju graju velikog lova koji ih je
mimoilazio severno od staze, mada ništa od toga nisu mogli videti.
Tu su dugo sedeli ne usuđujući se ni da se maknu. Bombur je
spavao sa osmehom na svom debelom licu, kao da se njega više ne
tiču nevolje koje njih more. Odjednom se na stazi pred njima pojavi
nekoliko belih srna; košuta i srnd'aći behu beli kao što je jelen bio
crn. Svetleli su među senkama. Pre nego što je Torin stigao da vikne,
trojica patuljaka poskočiše i pustiše strele iz lukova. Ni jedna ne
pogodi cilj. Srne se okrenuše i nestadoše među drvećem tiho kao što
su i došle, i uzalud su za njima patuljci sipali svoje strele.
»Prestanite! Prestanite!« vikao je Torin; ali bilo je prekasno;
uzbuđeni patuljci potrošili su poslednje strele, i sad su lukovi koje im
je Beorn dao bili beskorisni.
Bese to utučena družina te noći, a sumorno raspoloženje još više
ih je obuzelo sledećih dana. Prešli su začaranu reku; no činilo se da i
iza nje staza vrluda jedn'ako kao i ranije, a u šumi nisu videli nikakve
promene. No da su znali više o njoj i razmislili malo o značenju lova
i belim srnama koje su im se pojavile na stazi, shvatili bi da se
konačno približuju istočnoj ivici, i da su uspeli sačuvati hrabrost i
nadu, uskoro bi stigli do ređeg drveća i mesta gde se ponovo ukazuje
sunčeva svetlost.
Ali oni nisu to znali, a bili su opterećeni i teškim Bomburovim
telom, koje su morali nositi što su bolje umeli, smenjujući se po
četvorica u preuzimanju mučne dužnosti, dok su drugi teglili njihove
denjke. Da svi ovi ne behu toliko olakšali poslednjih dana, nikad im
to ne bi pošlo za rukom; ali sanjivi Bombur sa osmehom na licu bio
-( 131 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuje jadna zamena za denjke pune hrane, koliko god da su bili teški. Za
koji dan dođe vreme kad praktično nije preostalo ništa za jelo i piće.
Ništ'a jestivo nisu opazili da raste u šumi, samo neke gljive i trave
bledog lišća i neugodnog mirisa.
Nakon otprilike četiri dana puta od začaranog potoka stigoše u
predeo gde su uglavnom rasle bukve. S početka su bili spremni da se
raduju promeni jer ovde ne bese šiblja i tama nije bila tako duboka. S
obe strane staze dopiralo je zelenkasto svetio. No svetio im je samo
otkrivalo beskrajne linije uspravnih sivih debala nalik na stubove
neke ogromne sumračne dvorane. Dopirao je do njih dah vazduha i
šum vetra, no tužnog zvuka. Nekoliko listova se šušteći otkide da ih
podseti kako napolju stiže jesen. Oko nogu im se mreškalo opalo
lišće bezbrojnih drugih jeseni naneseno preko ivica staze sa dubokog
crvenog tepiha šume.
Bombur je i dalje spavao, a oni su bili sve iscrpljeniji.
Povremeno su čuli uznemirujući smeh. Ponekad, iz daljine je
dopiralo i pevanje. Smeh je pripadao prijatnim glasovima, ne
baucima, i pevanje je bilo prekrasno, ali je zvučalo jezivo i čudno, i
nije ih ospokojavalo, već više nagonilo da požure iz ovih krajeva sa
onoliko snage koliko im bese preostalo.
Posle dva dana staza krenu nizbrdo, i nakon kratkog vremena
nađoše se u dolini skoro sasvim ispunjenoj ogromnim hrastovima.
»Zar nema kraja ovoj prokletoj šumi?« reče Torin. »Neko se
mora uzverati na drvo i pokušati da proturi glavu iznad njenog krova
i baci pogled unaokolo. Najsigurnije je da izaberemo najviše drvo
koje raste pored staze.«
»Neko« je, naravno, značilo - Bilbo. Izabrali su njega, jer da bi
od penjača bilo ikakve koristi, on je morao promoliti glavu iznad
najvišeg lišća, i stoga je morao biti veoma lagan, da bi ga izdržale
najviše i najtanje grane. Siroti g. Bagins nikad nije posedovao mnogo
iskustva u veranju po drveću, ali patuljci ga podigoše do najnižih
grana ogromnog hrasta koji se širio sve do same staze, i on morade
krenuti nagore što je bolje umeo. Probijao se kroz zapletene grančice,
mnogo puta ošinut po očima; sav bese pozeleneo i isprljao se od stare
-( 132 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yukore većih grana; više nego jednom okliznuo se zadržavši se u
poslednjem trenutku; i konačno, nakon užasnog upinjanja na jednom
teškom mestu gde je izgledalo da uopšte nema pogodnih grana,
približio se vrhu. Sve vreme pitao se da li u drvetu ima pauka i kako
će se spustiti natrag (osim da padne).
Napokon isturi glavu kroz lisnati krov, i tu stvarno naiđe na
pauke. No, srećom, bili su samo mali, obične veličine, i zauzeti
lovljenjem leptira. Bilbove oči skoro zaslepi svetlost. Čuo je kako mu
patuljci dovikuju duboko odozdo, ali nije mogao da odgovori, samo
se čvrsto držao i treptao očima. Sunce je blistavo sijalo, i dugo je
trebalo dok se tome prilagodio. Kad je u tome uspeo, ugleda oko sebe
tamnozeleno more, ovde-onde namreškano povetarcem; a posvuda su
bile stotine leptira. Verujem da su pripadali vrsti »modrih
prelivalica«; to su leptiri koji vole vrhove hrastova, samo što ovi
uopšte nisu bili modri, već tamno, tamnokadifasto crni bez ikakvih
vidljivih belega.
Dugo je posmatrao »crne prelivalice« i uživao u dahu povetarca
u kosi i na licu; no napokon ga povici patuljaka, koji su sad načisto
toptali nogama od nestrpljenja dole ispod njega, podsetiše na njegovo
pravo zaduženje. No zaludu. Koliko god da je svojski piljio, nije
mogao da sagleda kraja drveću i lišću ni u jednom pravcu. Njegovo
srce, što se bese razigralo od pogleda na sunce i dodira vetra, spusti
se u pete: seti se da dole nema ni trunke hrane.
U stvari, kao što sam vam rekao, oni nisu bili daleko od ivice
šume, i da je Bilbo imao smisla za rasuđivanje, shvatio bi da je drvo
na koje se on uspeo, mada visoko, stajalo skoro na samom dnu široke
doline, tako da je sa njegovog vrha izgledalo da se drveće izdiže
svuda naokolo kao stenke velike zdele, pa tako ne bi ni očekivao da
će otuda videti dokle se stere šuma. Ali on ovo nije primetio, i
spuštao se sav očajan. Konačno je ponovo dospeo dole, izgreben,
zaduvan, i nevoljan, i ništa nije mogao da razazna dole u tmini.
Njegov izveštaj uskoro učini da su se i drugi osećali bedno kao i on.
»Ova šuma se samo beskrajno širi, i širi i širi u svim pravcima! Šta da
radimo? I kakva je korist od slanja jednog hobita!« povikaše oni, kao
-( 133 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuda je on bio kriv. Oni nisu davali ni prebijenu p'aru za leptire, a samo
su se još više razbesnili kad im je ispričao o divnom povetarcu, koji
oni nisu mogli osetiti jer behu preteški da se uspnu.
Te noći pojeli su poslednje ostatke mrvica hrane; i sledećeg jutra
kad su se probudili, prvo čega behu svesni bila je grozničava glad, a
sledeće da pada kiša i da se ovde-onde njene teške kapi otkidaju na
šumsko tle. To ih samo podseti da su sagoreli od žeđi, ali ne učini
ništa da im tu žeđ olakša: ne možete ugasiti užasnu žeđ stojeći ispod
gigantskih hrastova i čekajući slučajnu kap da vam padne na jezik.
Jedina trunka ohrabrenja došla je nenadano od Bombura.
On se naglo razbudi i sede češući se po glavi. Nije uopšte mogao
da pojmi gde se nalazi, ni zašto je tako gladan; jer bese zaboravio sve
što se zbilo otkad su krenuli na putovanje onog davnog majskog
jutra. Poslednja stvar koje se sećao bila je zabava u hobitovoj kući, i
imali su velike muke dok su ga naterali da poveruje u njihovu priču o
brojnim avanturama kroz koje su u međuvremenu prošli.
Kad je čuo da nema ništa za jelo, on sede i zaplaka, jer se osećao
veoma slabim i nesigurnim na nogama. »Zašto sam se uopšte
probudio!« kukao je on. »Sanjao sam tako divne snove. Sanjao sam
da šetam kroz šumu nalik ovoj, samo što je bila osvetljena
lampionima na drveću i svetiljkama, koje su se njihale sa grana i
vatrama, koje su gorele na zemlji; velika gozba bila je u toku, i
neprestano se nastavljala. Bio je tu i šumski kralj sa krunom od lišća,
odjekivala je vesela pesma, a ja nisam mogao da pobrojim ni da
opišem stvari koje su tu bile za jelo i piće.«
»Bolje da i ne pokušavaš«, reče Torin. »U stvari, ako ne možeš
da govoriš o nečem drugom, najbolje je da zavežeš. Ionako smo
dovoljno ljuti na tebe. Da se nisi probudio/ ostavili bismo te tvojim
idiotskim snovima u šumi; uopšte nije smešno nositi te čak ni nakon
tolikih sedmica tvog gladovanja.«
Ništa drugo nije im sad preostalo nego da pritegnu kaiše oko
svojih praznih stomaka, i zabace prazne džakove i denke, i s mukom
nastave pešačenje ne uzdajući se mnogo u to da će ikad stići do kraja
pre no što legnu i umru od gladi. Ovako su nastavili ceo taj dan,
-( 134 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yukrećući se veoma sporo i tromo, dok je Bombur neprestano cvileo
kako noge neće da ga nose i želi samo da legne i zaspi.
»A, ne!« rekoše oni. »Neka i tvoje noge uzmu deo puta koji im
pripada, dosta smo te mi nosili.«
Ipak, on iznenada odbi da korakne dalje i baci se na zemlju. »Idite
samo, ako morate«, reče on. »Ja ću leći ovde da spavam i sanj'am o
hrani, ako ne mogu da dođem do nje na drugi način. Nadam se da se
nikad neću probuditi.«
Upravo u tom času Balin, koji je malo prednjačio, povika: »Šta
je to bilo? Učinilo mi se da vidim sev svetla u šumi.«
Svi se zagledaše, i prilično daleko od njih, činilo se, ugledaše crveni
treptaj u tami; zatim još jedan, i još jedan nikoše pored njega. Čak i
Bombur ustade i svi najednom požuriše ne hajući za to d'a li su tamo
divovi ili bauci. Svetlost je bila pred njima, nalevo od staze, i kad su
konačno stali paralelno sa njom, bilo im je jasno da baklje i vatre
gore pod drvećem, 'ali na priličnoj udaljenosti od staze.
»Izgleda kao da se moji snovi ostvaruju«, hripnu Bombur
zadihano ih sustižući. On je želeo da pojuri pravo u šumu prema
svetlu. Ali drugi su se odveć živo sećali opomena čarobnjakovih i
Beornovih.
»Kakva je korist od gozbe ako se sa nje nećemo živi vratiti«,
reče Torin.
»Ali ako ne odemo na gozbu, ionako nećemo dugo živeti«, reče
Bombur, a Bilbo ga svim srcem podrža. Dugo su raspravljali o tome,
navodeći razloge za i protiv, da bi se konačno složili da pošalju
nekoliko uhoda, koji će se krišom primaknuti svetlima i ustanoviti
nešto više o njima. Ali potom se nisu mogli saglasiti koga da pošalju:
niko nije izgledao posebno sklon izlagati se moguć-Tios'd da bude
izgubljen i da nikad više ne vidi svoje prijatelje. Na kraju, uprkos
upozorenjima, glad je odlučila, jer je Bombur neprekidno opisivao
sve đakonije koje su se, prema njegovom snu, jele na šumskoj gozbi;
tako svi napustiše stazu i zajedno nahrupiše u šumu.
Nakon mnogo šunj'anja i puzanja proviriše iza debata i
zagledaše se u čistinu stvorenu na taj način što je nešto drveća
-( 135 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuposečeno i zemlja poravnata. Tamo je bilo dosta sveta, stvorenja
nalik vilovnjacim'a, svi odeveni u zeleno i smeđe, a sedeli su u
velikom krugu na trupcima istesterisanim od posečenog drveća. U
sredini je gorela vatra, a na nekim od okolnih stabala bile su
pričvršćene baklje; ali od svega najdivniji bese ovaj prizor; svi su jeli
i pili i veselo se smejali.
Miris pečenog mesa bio je toliko primamljiv da, ne čekajući da
se međusobno posavetuju, svaki od njih ustade i, probijajući se, krenu
napred prema krugu sa jedinom mišlju da izmoli malo hrane. Tek što
je prvi stao na čistinu, kad se sva svetla pogasiše kao nekom
čarolijom. Neko udari nogom u vatru i žar se raspršta u mlaz
bleštavih varnica i nestade. Behu izgubljeni u apsolutnom mraku bez
trunke svetlosti i nisu mogli čak ni međusobno da se pronađu, bar
zadugo. Nakon mahnitog teturanja u mraku, spoticanja preko trupaca,
sudaranja sa drvećem, vike i dozivanja, čime su morali probuditi sve
u šumi n'a milje unaokolo, na kraju uspeše da se sakupe i da se
prebroje dodirom. Za to vreme su, naravno, sasvim zaboravili u
kojem pravcu leži staza, i svi behu beznadno izgubljeni, bar do zore.
Nije im preostalo ništa drugo nego da se smeste i provedu noć tu gde
su se zatekli; nisu se čak usuđivali ni da pretraže tlo sa ostacima
hrane, iz straha da se ponovo ne razdvoje. Ali nisu dugo ležali, i
Bilba tek bese počeo da obuzima dremež, kad Dori, na koga je bio
red da stražari, reče glasnim šapatom:
»Eno tamo se ponovo pojavljuju svetla, i sad ih je više nego
ikad.«
Svi poskakaše. Tamo su, sasvim stvarne, na nevelikoj udaljenosti
treperile dvadesetine vatri, a do njih su jasno dopirali glasovi i smeh.
Jedan po jedan polako počeše da pužu u tom pravcu, svaki dodirujući
leđa onog ispred sebe. Kad se primakoše blizu, Torin reče: »Nikakve
jurnjave ovog puta! Niko da se ne pokazuje dok ne kažem. Prvo ću
poslati samog gospodina Baginsa da razgovara sa njima. Oni se neće
uplašiti od njega - (»A ja od njih?« pomisli Bilbo) - i nadam se da mu
neće uraditi ništa strašno.«
-( 136 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuKad priđoše ivici svetlosnog kruga, Bilba iznenada gurnuše s
leđa. Pre no što je stigao da natakne prsten, on posrnu napred u puni
sjaj vatre i baklji. Nije vredelo. Sva se svetla pogasiše još jednom i
zavlada apsolutna tama.
Ranije ih je stalo truda da se sakupe, ovog puta je bilo još
mnogo gore. A hobita jednostavno nisu mogli da nađu. Kad god su se
prebrojavali, izlazilo je da ih ima samo trinaest. Vikali su i zvali:
»Bilbo Baginse! Hobite! Vražji hobite! Hej! Hobite, zbrkotniče
jedan, gde si?« i štošta još nalik tome, ali odgovora nije bilo.
Upravo su počeli gubiti nadu, kad se sasvim slučajno Dori
spotače na njega. U mraku on pade preko nečeg za šta je mislio da je
panj, i ustanovi da je to hobit sklupčan i u dubokom snu. Dugo su ga
drmali d'a ga probude, a kad se probudio, uopšte se nije obradovao.
»Sanjao sam tako divan san«, progunđa on, »sav o velelepnom
obedu.«
»Nebesa! I on je skrenuo kao Bombur«, rekoše oni. »Nemoj
nam pričati o snovima. Obedi iz snova ne vrede ništa i ne možemo ih
podeliti.«
»Ipak su oni najbolji koje ću, kako mi izgleda, dobiti na ovom
gadnom mestu«, promrmlja on, spustivši se pored patuljaka,
pokušavajući ponovo da zaspi i pronađe opet svoj san.
Ali to nije bila poslednja pojava svetlosti u šumi. Docnije, kad je
noć već prilično odmakla, Kili, koji je tad stražario, ponovo ih sve
probudi govoreći:
»Počeo je pravi blesak svetlosti sasvim blizu - stotine baklji i
mnoge vatre svakako su upaljene odjednom, i to nekim čudom. A
oslušnite s'amo pevanje i harfe!«
Pošto su neko vreme ležali i slušali, osetiše kako se ne mogu
odupreti želji da se približe i još jednom pokušaju zatražiti pomoć.
Ponovo ustadoše; ovog puta rezultat je bio užasan. Gozba koju su sad
ugledali bese bogatija i čudesnija nego ranije: na čelu dugog niza
uzvanika sedeo je šumski kralj sa krunom od lišća na zlatnoj kosi,
veoma sličan liku iz Bomburova sna. Vilovnjaci su dodavali jedan
drugom činije, iz ruke u ruku i preko vatri, neki su svirali harfe, 'a
-( 137 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yurnnogi su pevali. U sjajnu im kosu bese upleteno cveće; zeleni i beli
dragulji blistali su im na okovratnicima i pojasevima; a njihova lica i
pesme odavahu razdraganost. Glasne i jasne i vedre bile su im pesme,
a onda među njih stupi Torin.
Gluva tišina zavlada usred reci. Sva se svetla pogasiše.
Vatre nestadoše u crnom dimu. Pepeo i šljaka nahrupiše patuljcima u
oči, i šuma se još jednom ispuni njihovom grajom i povicima.
Bilbo otkri da se vrti ukrug bez prestanka (kako se njemu činilo)
dozivajući: »Dori, Nori, Ori, Oine, Gloine, Fili, Kili, Bombure,
Bifore, Bofore, Dvaline, Baline, Torine Hrastoštite«, dok su druge
osobe koje nije mogao videti ni do taci radile to isto posvuda oko
njega (povremeno ubacujući »Bilbo!«) Ali povici drugih neprestano
su se udaljavali i bledeli i, mada mu se nakon izvesnog vremena
učinilo da prelaze u urlike i pozive u pomoć u velikoj daljini, sva
buka prestade najednom, i on se obrete sam u potpunoj tišini i
pomrčini.
To je bio jedan od najbednijih trenutaka u njegovom životu. No
on uskoro shvati da je besmisleno pokušavati bilo šta dok dan ne
donese nešto svetlosti, i da je sasvim beskorisno teturati naokolo
iscrpljujući se bez ikakve nade na doručak koji bi ga okrepio. Tako se
on posadi na tle leđima uz drvo i, ne i poslednji put, prepusti se
razmišljanjima o svojoj dalekoj hobitskoj rupi sa njenim divnim
ostavama. Bese sav predan razmišljanju o slanini i jajima i
prepečenom hlebu i buteru, kad oseti da ga je nešto dotaklo. Nešto
nalik jakom lepljivom konopcu savilo mu se oko leve ruke, i kad
pokuša da se pomeri, ustanovi da su mu noge već obavljene nečim"
istim takvim, te se preturi čim je ustao.
Potom mu se veliki pauk, koji je prilježno navalio da ga sveže
dok je dremao, ukaza iza leđa i ustremi se na njega. Mogao je videti
samo oči stvorenja, ali je osetio njegove dlakave noge dok se pauk
trudio da ga sasvim smota u svoje gadne niti. Sreća je što se pribrao
na vreme. Još malo, i on uopšte ne bi mogao d'a se pokrene. Čak i
ovako, vodio je očajničku borbu da se oslobodi. Odbijao je stvorenje
golim rukama - ono je pokušavalo da ga otruje kako bi ga primirilo,
-( 138 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yukao što mali pauci čine sa muvama - dok se nije setio mača i isukao
a, tad pauk ustuknu, i on je imao vremena da oslobodi noge. Sad je na
njega bio red da navali. Pauk očito ne bese navikao na stvorenja koja
nose takve žaoke o boku, ili bi se potrudio da brže nestane. Bilbo
nasrnu na njega pre no što je stigao da umakne i udari ga mačem
pravo u oči. Pauk tad pomahnita i skakao je, igrao i vitlao nogama u
užasnim trzajima, dok ga Bilbo nije ubio sledećim udarcem; a zatim i
on padne i zadugo se ničega više nije sećao.
Okruživala ga je uobičajena tamnosiva svetlost šumskog dana
kad dođe k sebi. Pauk je ležao mrtav pored njega, a oštrica njegova
mača bese umrljana crnim. To što je ubio džinovskog pauka, sasvim
sam, u tami, bez pomoći čarobnjaka ili patuljaka ili bilo koga drugog,
izazvalo je na neki način ogromnu promenu kod g. Baginsa. On se
oseti sasvim drugom osobom, mnogo žešćom i odvažnijom uprkos
praznom stomaku, dok je brisao mač o travu i vraćao ga u korice.
»Daću ti ime«, reče on, »i zvaću te Žalac.«
Nakon toga odluči da istražuje. Svirepo i muklo okruživala ga je
šuma, ali on je morao potražiti svoje prijatelje, koji su verovatno bili
tu negde, ako ih nisu zarobili vilovnjaci (ili nešto gore). Bilbo oseti
da je opasno vikati, i dugo je stajao pitajući se u kojem pravcu leži
staza, i u kom pravcu najpre da krene u potragu za patuljcima.
»O, zašto se nismo držali Beornovog saveta, i Gandalfovog!«
jadikovao je on. »U kakvom smo sad bezizlaznom položaju! Mi! Da
je to bar mi: užasno je biti sasvim sam.«
Konačno oceni što je bolje mogao iz kojeg su pravca povici za
pomoć dopirali u noći - i srećom (koja ga je služila od rođenja)
manje-više dobro pogodi, kao što ćete videti. Odlučivši se, kretao se
oprezno i vesto koliko mu je to bilo moguće. Hobiti su vični tišini,
posebno u šumama, kao što sam vam već rekao; uz to, Bilbo je
navukao i svoj prsten pre no što je krenuo. Zbog toga ga pauci nisu
videli, niti su čuli da dolazi.
Kradomice je birao put neko vreme, kad ugleda mesto guste
crne senke pred sobom, crno čak i za šumu, kao parče ponoći koje se
nikad nije razišlo. Kad se primakao, vide da su to paukove mreže,
-( 139 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yujedna preko druge i međusobno isprepletene. Najednom ugleda kako
na granama nad njim sede ogromni, užasni pauci. I pored prstena,
Bilbo je drhtao od straha d'a ga ne otkriju. Stojeći iza drveta,
posmatrao je nekolicinu njih jedno vreme, i tad, u muku i
nepomičnosti šume, shvati da ova ogavna stvorenja međusobno
razgovaraju. Njihovi glasovi bili su neka vrsta tankog kreštanja i
šištanja, ali uspevao je razaznati mnoge reci koje su izgovorili. A oni
su razgovarali o patuljcima!
»Bila je to oštra borba, ali je vredelo truda«, reče jedan.
»Stvarno, kako im je odvratno debela koža, ali opkladio bih se
da su iznutra sočni.«
»Aha, biće oni. fina zakuska kad odviše malo«, reče
drugi.
»Nemoj ih ostaviti da vise suviše dugo«, reče treći. »Mogli bi
biti malo deblji. Nisu baš dobro hr'anjeni u poslednje vreme, rekao
bih.«
»Ubit ih sad, kažem vam«, prosikta četvrti; »ubit ih sad pa neka
tako malo vise.«
»Sam uveren da su već mrtvi«, reče prvi.
»Te uveravam da nisu. Sad sam video kako se jedan koprca.
Upravo je dolazio svesti, rekao bih, posle pre-
ekrasnog sna. Pokazaću ti.«
Rekavši to, jedan od debelih pauka potrča duž konopca do tuceta
smotuljaka koji su visili naredani na visokoj grani. Bilbo se užasnu
sad kad ih je prvi put smotrio kako se klate obešeni u senci i, videći
patuljaste noge isturene kroz dno ponekog smotuljka, ili ovde-onde
vršak nosa, ili parče brade ili kapuljače.
Prema najdebljem od ovih smotuljaka ode pauk - »Kladim se da
je to jadni stari Bombur«, pomisli Bilbo- i jako uštinu nos koji je
stršio napolje. Iznutra se oglasi prigušeno skamukanje, izlete stopalo i
jako tresnu pravo u pauka. Bilo je još života u Bomburu. Zatim se
čuo zvuk nalik udarcu u mlitav fudbal, i razbesneli pauk spade s
grane, jedva se zadržavši pomoću vlastite niti u poslednjem času.
-( 140 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuDrugi su se smejali. »Sasvim si u pravu«, rekoše oni, »meso je
živo i uz to šutira!«
»Odmah ću stati nakraj tome«, prosikta ljutiti pauk verući se
natrag na granu.
Bilbo shvati da je kucnuo čas da on nešto uradi. Nije se mogao
uspeti do životinj'a i nije imao iz čega da puca; ali, obazrevši se
primeti da naokolo leži dosta kamenja; očito je tuda tekao sad
presahnuo potok. Bilbo je vrlo dobro gađao kamenjem, i nije mu
trebalo dugo da pronađe lepe glatke jajaste oblutke koji su mu fino
ležali u ruci. Kad je bio mali, vežbao se gađajući stvari, dok zečevi,
veverice pa čak i ptice nisu počeli da se sklanjaju od njega brzinom
munje kad bi ga videli gde se saginje; pa i k'ad je odrastao, provodio
je deo vremena nabacujući halke, bacajući džilite, gađajući štapiće,
kuglajući se, obarajući kegle i upražnjavajući druge mirne igre koje
su uključivale nišanjenje i gađanje - odista ima mnogo toga u čemu je
on bio vest, pored puštanja koluta dima, postavljanja zagonetki i
kuvanja, a o čemu nisam imao vremena da vam pričam. Ni sad nema
vremena. Dok je on sakupljao kamenje, pauk se primakao Bomburu,
koji bi uskoro bio mrtav. U tom času Bilbo zamahnu. Kamen,
ljusnuvši, pogodi pauka u glavu, i on bez svesti pade s'a drveta,
stropoštavši se na zemlju, skvrčenih nogu.
Sledeći kamen fijuknu kroz veliku mrežu, pokidavši joj niti i -
šljis! - oborivši pauka koji je sedeo u sredini, mrtvog. Nakon toga
zavlada veliki metež u naselju pauka i, verujte mi, sasvim su
zaboravili na patuljke. Nisu mogli videti Bilba, ali su dobro pogodili
iz kojeg pravca dolazi kamenje. Kao poplava stuštiše se hrleći i
lelujajući prema hobitu, sipajući svoje duge niti u svim pravcima, dok
sav vazduh nije bio nalik ustalasanoj klopki. Bilbo je, međutim, brzo
kliznuo na drugo mesto. Sinula mu je ideja da vodi razjarene pauke
sve dalje i dalje od patuljaka, ako mu to pođe za rukom; i da ih
istovremeno zainteresuje, uznemiri i razljuti. Kad ih se oko pedeset
skupilo na mestu gde je on ranije stajao, hitnu na njih nekoliko
-( 141 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yukamena, a gađao je i one koji su ostali na svojim mestima; zatim je,
igrajući između drveća, zapevao da ih razbesni i povuče za sobom, a i
da bi patuljci čuli njegov glas.
Evo staje pevao:
Debeli stari pauk prede!
Zalud mu oči na me glede
! Aterati! Aterati!
Zar ne misliš stati,
Prestat presti pa me malo jesti?
Glavonja stari, a bezglav,
Traži me svuda ko nezdrav!
Aterati! Aterati!
Neću ti se dati!
Uhvatit me nećeš dok po grani šećeš!
Možda ne naročito dobro, ali ne smete zaboraviti da je on sam morao
izmisliti pesmu, pod prvim utiscima veoma nezgodnog trenutka. U
svakom slučaju, postigao je što je želeo. Dok je pevao, bacio je još
nekoliko kamenova i toptao nogom. Doslovce svi pauci koji se tu
zatekoše pođoše za njim: neki poskakaše na zemlju, drugi su hitali
duž grana, odbacujući se od drveta do drveta, ili razapinjući nove
konce preko mračnih prostora. Sledeći buku koju je pravio, bili su
mnogo brži nego što je očekivao. Bili su zastrašujuće ljuti. Na stranu
kamenje, ni jedan p'auk nikad nije mogao otrpeti da ga nazvou
Aterati, a Glavonja je, naravno, uvredljivo za svakog.
Bilbo odjuri na drugo mesto, ali se izvestan broj pauka rastrčao
sad do raznih isturenih tačaka na čistini gde su živeli, i behu zauzeti
razapinjući mreže preko svih prolaza među drvećem. Uskoro bi hobit
bio uhvaćen u debelu mrežu koja se širila svuda oko njega - bar su to
pauci smerali. Stojeći u sredini među insektima koji su lovili i preli.
-( 142 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuBilbo sakupi svu hrabrost i poče novu pesmu:
Dripac lenj uz glupog Skota
Mrežu tka da mene smota.
Od drugog sam mesa sladi,
al' hajde me, čik, pronađi!
Neposlušna mala muva
debele lenjivce gruva.
Uhvatit' me malo teže
U te glupe mreže.
Na to se obazre naokolo i ustanovi da je i poslednji prostor
između dva visoka drveta bio preprečen mrežom - ali, srećom, ne
pravom mrežom, nego samo dugačkim strukovima dvostruko
debelog paukovog konopca žurno spletenog tamo-amo od debla do
debla. Njegov mali mač stupi u dejstvo. On raskida vlakna u trice i
udalji se pevajući.
Pauci su videli mač, mada ne verujem da su zriali šta je to, i
odjednom je ceo buljuk njih pojurio za hobitom po zemlji i kroz
granje, uz talasanje dlakavih nogu, dok su predilice i štipaljke
škljocale, oči se pupčile - svi zapenušeni i podivljali. Sledili su ga u
šumu sve dok Bilbo nije stao ne usuđujući se da ode dalje. Zatim se
tiše nego miš iskrao natrag.
Znao je da mu je ostalo malo dragocenog vremena dok se pauci
ne razočaraju i ne vrate drveću gde su visili patuljci. U međuvremenu
on je morao da ih sp'ase. Najteži deo posla bilo je uspinjanje na
dugačku granu na kojoj su se njihali smotuljci. Ne verujem da bi mu
to pošlo za rukom, da pauk, srećom, n i je ostavio konopac da visi; uz
pomoć ovoga, mada mu se urezivao u ruku i pozleđivao ga,
uspraćakao se - i naletao na starog sporog zlog podbulog pauka koji
je ostao da čuva ziatvo renike i zabavljao se štipajući ih da ustanovi
koji je najsočniji za jelo. Bavio se mišlju da otpočne gozbu dok su
-( 143 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yudrugi odsutni, ali g. Baginsu se žurilo i pre no što je pauk shVatio šta
se događa, osetio je njegovu žaoku i skotrljao se s grane mrtav.
Sledeći Bilbov zadatak bio je da oslobodi jednog patuljka. Kako
da to izvede? Ako prekine nit na kojoj visi, nesrećni patuljak će se
stropoštati bupnuvši o zemlju sa prilične visine. Uvijajući se duž
grane (zbog čega su svi siroti patuljci poigravali i klimali se kao zrelo
voće) on dosegnu prvi zamotuljak.
»Fili ili Kili«, ustanovi po šiljku plave kapuljače koji je stršio na
vrhu. »Najverovatnije Fili«, zaključi po vršku dugog nosa koji je
provirivao kroz spletene niti. Uspeo je da, nagnuvši se, poseče
najveći deo snažnih lepljivih niti koje su ga obuhvatale, a zatim,
uistinu, uz bacakanje i gombanje izroni najveći deo Filija. Moram
priznati da se Bilbo, u stvari, nasmejao ugledavši ga kako trza svoje
ukočene ruke i noge dok se ljuljao na paukovu konopcu prodenutom
ispod pazuha, baš kao jedan od onih smešnih pajaca koji poigravaju
na žici.
Povucipotegni, Fili je bio podignut na granu, a zatim je učinio
sve što je mogao da pomogne hobitu, mada se osećao veoma bolesno
i muka mu je bila od otrova pauka, i od toga što je visio najveći deo
noći i dana sav u vezama, dok mu je jedino nos provirivao da bi
mogao disati. Čitava večnost mu je trebala da istrlja gadne ostatke iz
očiju i obrva, a što se tiče brade, najveći deo morao je da odseče.
Elem, njih dvojica zajedno počeše izvlačiti jednog po jednog patuljka
iz gadnih stega. Ni jedan nije bio u boljem stanju od Filija, a
mnogima je bilo i gore. Neki su jedva mogli dis'ati (dugački nosevi
su katkad korisni kao što vidite), a neki su bili pod jačim dejstvom
otrova.
Na ovaj način oslobodiše Kilija, Bifora, Bofora, Dorija i Norija.
Siroti stari Bombur bio je strašno iscrpljen. On bese najdeblji i njega
su stalno štipkali i bockali - tako da se naprosto otkotrljao sa grane i
bupnuo na zemlju, srećom na lišće, i tu se ispružio. Ali još pet
patuljaka je visilo na kraju grane kad pauci počeše da pristižu, bešnji
nego ikad.
-( 144 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuBilbo se smesta vrati na kraj grane pored debla i zadržavao je one
koji su pokušavali da se uspužu. On bese skinuo prsten kad je
oslobodio Filija i zaboravio da ga ponovo stavi, tako da svi pauci
počeše da frfljaju i šište:
»Sad te vidimo, ti bedna mala kreaturo! Poješćemo te i
ostavićemo ti kosti i kožu da vise na drvetu. Fuj! Da li on to ima
žaoku? Ako, svejedno ćemo ga se dočepati, a onda ćemo ga obesiti
dan-dva sa glavom nadole.«
Za to vreme drugi patuljci trudili su se da oslobode ostale
zatočenike, razmahujući svojim noževima po nitima. Uskoro će svi
biti slobodni, mada je neizvesno šta će se dogoditi posle toga. Pauci
su ih pohvatali prilično lako prošle noći, ali to je bilo iznenada i u
tami. Izgledalo je da će se ovom prilikom voditi ogorčena borba.
Iznenada Bilbo primeti da se nekoliko pauka sakupilo oko starog
Bombura na tlu; ponovo su ga svezali i počeli da ga odvlače. On
ispusti krik i navali na pauke pred sobom. Oni žurno ustuknuše, a on
se spetlja i skotrlja se sa drveta posred onih rta zemlji. U pogledu
žaoka njegov mali mač bio je za njih nešto novo. Kako je šišao amo--
tamo! Blistao je od zadovoljstva dok ih je probadao. Pola tuceta bi
pobijeno pre no što su se ostali povukli i prepustili Bombura Bilbu.
»Siđite dole! Siđite!« doviknu on p'atuljcima na grani. »Nemojte
čekati da vas upetljaju u mrežu!« Jer on je video kako se pauci
pentraju uz okolno drveće, i kako gamižu duž grana nad glavama
patuljaka.
Čitava hrpa od jedanaest patuljaka skotrlja se, skoči ili pade
dole, većina dršćući i nesigurni na nogama. Eto ih gde se ponovo
sakupiše, njih dvanaestorica, računajući i sirotog starog Bombura,
koga je sa jedne strane pridržavao rođak Bifor, a sa druge brat Bofor;
a Bilbo je igrao naokolo mašući svojom žaokom a stotine ljutitih
pauka kolutalo je očima odasvud, oko njih i iznad njih. Situacija je
izgledala prilično beznadežna.
Tada otpoče bitka. Neki od patuljaka imali su noževe, drugi su
imali štapove, svima je bilo pristupačno kamenje, a Bilbo je
posedovao svoj vilovnjački bodež. U nekoliko navrata pauci su bili
-( 145 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuodbijeni, a mnogi su poubijani. Ali tako nije moglo još dugo
potrajati. Bilbo je bio skoro iznuren; samo četvorica patuljaka čvrsto
su stajali na nogama, i uskoro bi svi bili nadvladani k'ao malaksale
muve. Već su pauci počeli da tkaju svoje mreže svuda oko njih
razapinjući ih ponovo od jednog drveta do drugog.
Na kraju Bilbo nije mogao da se domisli ničeg drugog sem da
oda patuljcima tajnu svog prstena. Bilo mu je prilično žao zbog toga,
ali šta se drugo moglo.
»Ja ću sad nestati«, reče on. »Odmamiću pauke ako mi pođe za
rukom; vi se morate držati na okupu i krenite u suprotnom pravcu.
Tamo nalevo, to je manje-više u pravcu mesta gde smo poslednji put
spazili vilovnjačke vatre.«
Bilo ih je teško naterati da shvate, što zbog pomućenosti u
njihovim glavama, što zbog vike, usred mahanja štapovima i bacanja
kamenja; ali na kraju Bilbo oseti da ne može dalje odlagati - pauci su
stalno sužavali krug. On neočekivano nataknu svoj prsten, i na veliko
zaprepaštenje patuljaka, iščeznu.
Ubrzo su se nešto dalje, sa desne strane između drveća, čuli
uzvici »Lenji dripac« i »Aterati«. To unese veliku pometnju među
pauke. Prestadoše da nadiru, a neki krenuše u pravcu glasa. »Aterati«
ih je toliko ljutilo da su gubili pamet. Tada Balin, koji je shvatio
Bilbov plan bolje nego ostali, povede napad. Patuljci se sabiše i,
odašiljući kišu kamenja, ustremiše se na pauke sa leve strane i
probiše se kroz obruč. Izvikivanje i pevanje iz suprotnog pravca
najednom prestade.
Očajnički se nadajući da Bilbo nije uhvaćen, patuljci produžiše.
Mada ne dovoljno brzo. Behu slabi i smoreni, i jedva su se kretali
hramljući i povodeći se, dok su ih mnogi pauci sustizali. Svakog časa
morali su da se okreću i bore sa stvorenjima koja su se opasno
prim'akla, a neki pauci su već bili u drveću nad njima, bacajući dole
svoje duge lepljive niti.
Stvari su ponovo počele kretati nagore, kad iznenada iskrsnu
Bilbo i navali na uprepaštene pauke neočekivano sa strane.
-( 146 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Samo napred! Samo napred!« doviknu on. »Ja ću obaviti
bockanje!«
Tako je i postupio. Leteo je napred i natrag kidajući konce
paučine, sekući im noge i probadajući im kosmata tela kad bi se
odveć približili. Pauci su oticali od bes'a, frfljali i perlili se i šištali
užasne kletve; ali se behu smrtno uplašili od Žalca, i nisu se usuđivali
primaknuti se, sad kad je ponovo bio tu. Tako, uprkos kletvama,
njihov plen izmicao im je polako, ali sigurno. Uzmak je bio strašno
težak i činilo se da traje satima. Ali, konačno, upravo kad Bilbo oseti
da nema snage podići ruku ni za jedan udarac više, pauci iznenada
odustaše, i nisu ih više sledili, već se razočarani vratiše u svoju
mračnu naseobinu.
Patuljci tad primetiše da su stigli do ivice kruga gde su bile
vilovnjačke vatre. Da li je to bilo jedno od onih mesta koje su videli
protekle noći - nisu mogli reći. No izgledalo je d'a se na takvim
mestima ma jala nekakva dobra čarolija, koja se paucima nije sviđala.
Bilo kako bilo, ovde je svetlost bila zelenija, a granje ne tako gusto i
prepuno pretnje, i to im pruži priliku da zastanu i povrate d'ah.
Tu su ležali jedno vreme dašćući i odhukujući. Ali uskoro
počeše padati pitanja. Trebalo im je smotreno objasniti sve što je u
vezi sa nestajanjem, a otkrivanje prstena toliko ih je ponelo da su za
trenutak zaboravili na vlastite nevolje. Posebno je Balin zahtevao da
ponovo čuje ćelu priču o Golumu, zagonetkama i svemu, sa prstenom
na prvom mestu u njoj. No nakon izvesnog vremena svetio poče
uzmicati, i t'ada iskrsnuše druga pitanja. Gde se nalaze, gde im je
staza, da li igde ima kakve hrane, i čega sad da se prihvate. Ova
pitanja stalno su ponavljana, i činilo se da je mali Bilbo taj od koga
očekuju odgovore. Iz čega možete videti da su u velikoj meri
promenili svoje mišljenje o g. Baginsu, i počeli ga veoma ceniti (kao
što im je Gandalf uvek govorio). Uistinu, oni su, u stvari, očekivali
da on smisli nekakav izvanredan plan da im pomogne, a nisu s'amo
čantrali. Svi su oni odveć dobro znali da bi svi odavno već bili mrtvi
da nije bilo hobita; i bezbroj puta su mu zahvaljivali. Mnogi su čak
ustali i naklonili se sve do zemlje ispred njega, mada bi se tom
-( 147 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuprilikom preturili od n'apora, i za izvesno vreme ne bi mogli da se
ponovo osove. To što su doznali istinu o nestajanju, nije uopšte
promenilo njihovo mišljenje o Bilbu; sad su shvatili da je u njega
mudrosti koliko i sreće, a uz to još i čarobni prsten - a sve troje je
predstavljalo koristan posed. U stvari, toliko su ga hvalili da je Bilbu
počelo da se čini kako u njemu, na kraju krajeva, odista ima nešto od
srčanog pustolova, mada bi se osećao još mnogo odvažnije d'a je bilo
makar nešto za jelo.
Ali nije bilo ničega, baš ničega; a niko od njih nije imao
dovoljno snage da ide u potragu za nečim, ili da traži izgubljenu
stazu. Izgubljena staza! Nikakva druga misao nije ulazila u Bilbovu
umornu glavu. Sedeo je tako zureći ispred sebe u beskrajno drveće, i
nakon izvesnog vremena svi se ponovo utišaše. Svi osim Balina. Još
dugo n'akon što su ostali prekinuli razgovor i sklopili oči, on je
nastavio da mrmlja i tiho se ceri za sebe:
»Golum! Neka sam blažen! Tako se on. znači, prošunjao pokraj
mene, a? Sad mi je jasno! Samo si se tiho prosmucao pored mene, zar
ne, gospodine B'aginse? Dugmad svuda po pragu! Dobri stari Bilbo -
Bilbo - Bilbo bo - bo - bo.« A zatim i on usnu i dugo je vladala
potpuna tišina.
Sasvim neočekivano Dvalin otvori jedno oko i obuhvati ih
pogledom. »Gde je Torin?« upita on.
Bio je to užasan udarac. Naravno, bilo ih je samo trinaest,
dvanaest patuljaka i hobit. Gde, stvarno, bese Torin? Pitali su se
kakvu li je zlu sudbinu dočekao, kakvu čaroliju ili mračno čudovište;
i zgro/iše se ležeći izgubljeni u šumi. Tu jedan po jedan neutešno
zaspaše, sanjajući užasne snove, dok je veče ustupalo pred crnom
noći; i tu ih zasad moramo ostaviti, odviše slabe i umorne da
postavljaju i smenjuju stražu.
Sa Torinom je bilo gotovo pre nego sa ostalim'a. Sećate se kako
je Bilbo pao u težak san čim je kročio u krug svetla? Torin je bio
sledeći, i kad su se svetla pogasila, on se začaran sruši. Sva buka
-( 148 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yupatuljaka izgubljenih u noći, njihova vriska dok su ih pauci hvatali i
vezivali, i sav zveket bitke sledećeg dana, sve je to prošlo preko
njega, a on ništa nije čuo. A ond'a su došli šumski vilovnjaci, svezali
ga i odneli.
Učesnici u gozbi bili su, naravno, šumski vilovnjaci. Nije to zao
svet. Ako imaju neku manu, onda je to nepoverenje prema strancima.
Mada je njihova mađij'a jaka, čak i u to davno vreme oni su bili
oprezni. Razlikovali su se od starih vilovnjaka sa zapadnih straria, i
behu opasniji, i ne toliko mudri. To je zato što je većina njih
(uključujući i njihovu raštrkanu rodbinu u brdima i planinama) vodila
poreklo od starih plemena koja se nikad nisu naselila u Vilinskoj
Zemlji na zapadu. Tamo su otišli svetli vilovnjaci i zagasiti vilovnjaci
i morski vilovnjaci i živeli su vekovima, postavši lepši, mudriji i
učeniji, i pronaš'avši svoju mađiju i usavršivši svoj vesti zanat,
praveći lepe i očaravajuće stvari, dok se neki nisu vratili u Široki
Svet. U Širokom Svetu šumski vilovnjaci su provodili dane u
polusvetlosti našeg Sunca i Meseca, ali su najviše voleli zvezde; i
lutahu po velikim šumama što su rasle visoko u zemljama kojih sad
nema. Obitavahu najčešće pored ivica šume, iz koje su mogli izmaći
povremeno da love ili da jašu i trče otvorenim poljem pod svetlošću
meseca ili zvezda; a nakon dolaska čoveka, oni su se povlačili sve
više i više u sumračje i polutamu. No još su bili i ostali vilovnjaci, a
to znači dobar svet.
U velikoj špilji nekoliko milja istočno od ivice Mrke šume živeo
je u ovo vreme njihov najveći kralj. Dolazeći iz visokog dela šume,
ispred njegovih ogromnih vrata od kamena proticala je reka, hitajući
prema močvarama u podnožju visokih šumovitih zemalja. Ova velika
špilja, u koju su sa svake strane vodile bezbrojne manje, krivudala je
duboko pod zemljom, i u njoj bese mnogo prolaza i širokih dvorana;
ali bese svetlija i zdravija nego ijedno skrovište bauka, i ni izdaleka
tako duboka ni tako opasna. U stvari, kraljevi podanici su uglavnom
živeli i lovili u širokoj šumi i stanovali u kućicama i kolibama na
zemlji i u granama. Najviše su voleli bukve. Kraljeva špilja bila je
-( 149 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yunjegov dvor i sigurno sklonište za blago, i utvrđenje njegovih
podanika protiv neprijatelja.
Istovremeno bila je to i tamnica za zatvorenike. I tako su Torina
odvukli u špilju - ne preterano nežno, jer nisu voleli patuljke, a behu
uvereni da im je on neprijatelj. Negda davno ratovali su sa nekim
patuljcima, koje su optužili da su im ukrali blago. Istini za volju,
treba spomenuti da su patuljci drugačije prikazivali stvar, ističući
kako su oni uzeli samo ono što im pripada, jer se kralj vilovnjaka
bese pogodio sa njima da mu izrade sirovo zlato i srebro, a posle
odbio da im za to plati. Ako je kralj vilovnjaka imao slabost prema
čemu, onda je to bilo blago, posebno srebro i beli dragulji; i mada je
njegova riznica bila bogata, uvek je težio da ima više, pošto još nije
imao blago onako veliko kao druga gospoda vilovnjaci iz davnine.
Njegovi podanici nisu se bavili rudarstvom, a nisu ni obrađivali metal
ili dragulje, kao što se nisu mnogo trudili ni da trguju ni da oru
zemlju. Sve ovo bilo je odveć dobro poznato svakom patuljku, mada
Torinova porodica nije nikad imala ništa sa starim sukobom koji sam
spomenuo. Otuda se Torin razljuti zbog načina na koji se sa njim
postupa kada skidoše sa njega svoju čaroliju i on se osvesti, a uz to
čvrsto odluči da ni jedn'a jedina reč o zlatu i draguljima neće biti
iščupana iz njega.
Kralj je strogo posmatrao Torina kad ga izvedošc preda nj i
postavi mu mnoga pitanja. Ali jedino što je Torin rekao bese da je
užasno gladan.»Zašto ste ti i tvoji tri puta pokušali napad na moj
narod prilikom njihovog veselja?« upita kralj.
»Mi ih nismo nabadali«, odgovori Torin, »mi smo prišli da
prosimo, jer smo umirali od gladi.«
»Gde su sad tvoji prijatelji i šta rade?«
»Nemam pojma, ali verujem da gladuju u šumi.«
»Šta ste radili u šumi?«
»Tražili nešto da pojedemo i popijemo, jer smo gladoVali.«
»Ali šta vas je uopšte dovelo u šumu?« upita kralj ljutito.
Na to Torin stisnu usne i nije hteo da kaže ni reci.
-( 150 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Vrlo dobro!« reče kralj. »Vodite ga i dobro ga čuvajte, dok ne
bude raspoložen da kaže istinu, pa makar mu za to trebalo i sto
godina.«
Tad vilovnjaci staviše na njega remenje, zatvoriše ga u jednu od
najdubljih špilja sa čvrstim drvenim vratima i ostaviše ga tamo. Dali
su mu da jede i da pije, i od jednog i od drugog obilno, ako ne baš i
naročito ukusno; jer šumski vilovnjaci nisu bauci i ophode se
razborito čak i prema najgorem neprijatelju kad im padne šaka.
Gigantski pauci bili su jedina živa bića prema kojima nisu imali
milosti.
Tu u kraljevoj tamnici čamio je siroti Torin; pa kad je nadvladao
svoju zahvalnost za hleb i meso i vodu, poče se pitati šta li se
dogodilo sa njegovim nesrećnim prijateljima. Nije mu trebalo dugo
da to otkrije; ali to pripada sledećem poglavlju i početku nove
pustolovine, u kojoj je hobit ponovo pokazao svoja dobra svojstva.
-( 151 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu9. NECARINJENA BURAD
Dan nakon bitke sa paucima Bilbo i patuljci učiniše još jedan
očajnički rtapor da nađu izlaz pre nego što umru od gladi i žeđi.
Ustadoše i oteturaše se u pravcu za koji su osmorica od trinaestorice
njih verovali da je smer u kojem leži staza; ali nikad nisu doznali da
li su bili u pravu. Ono nešto dana koliko ga je bilo u šumi nestajalo je
još jednom u crnilu noći kad iznenada nikoše svetlosti mnogih baklji
svuda oko njih, kao stotine crvenih zvezda. Iskočiše šumski
vilovnjaci sa lukovima i kopljima i narediše patuljcima da stanu.
Ni nakraj pameti im nije bilo da se biju. Čak i da patuljci nisu
bili u takvom stanju da ih je, u stvari, obradovalo to što će biti
zlarobljeni, njihovi mali noževi, jedino oružje koje su imali, ne bi se
nikako moglo suprotstaviti strelama vilovnjaka koje su u mraku
mogle pogoditi pticu u oko. Tako se oni naprosto ukipiše u mestu,
posedaše i čekahu - svi osim Bilba, koji navuče svoj prsten i hitro se
iskrade. I tako, kad su vilovnj'aci povezali patuljke u dugi niz, jednog
za drugim, i prebrojali ih, uopšte nisu otkrili ni ubrojali hobita.
A nisu ga ni čuli ni primetili kako kaska za njima, držeći se
podaleko od svetlosti njihovih baklji, dok su sprovodili zatočenike
kroz šumu. Svim patuljcima behu povezane oči, ali to nije imalo
skoro nikakvog značaja, jer čak ni Bilbo slobodnih očiju nije mogao
videti kamo idu, a ni on ni drugi ionako nisu znali odakle su krenuli.
Bilbo je davao sve od sebe da održi korak sa bakljama jer su
vilovnjaci terali patuljke da marširaju najbrže što su mogli, onako
slabi i iscrpljeni. Kralj je riaredio da požure. Najednom baklje se
zaustaviše i hobitu je ostalo jedva toliko vremena da im se priključi
pre no što su počeli prelaziti most. To je bio most koji je vodio preko
reke do kraljevih vrata. Pod njim je tekla tamna, brza i moćna voda;
-( 152 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuna suprotnom kraju bila je kapija pred ulazom u ogromnu špilju koja
se utisnula u bok strme padine skrivene drvećem. Na tom mestu su se
velike bukve spuštale sve do obale reke, toliko da su im podnožja
ulazila u vodu.
Preko ovog mosta vilovnjaci poteraše svoje zarobljenike, ali je
Bilbo oklevao u pozadini. Ni najmanje ga nije privlačio izgled ulaza
u špilju, ali on odluči da ne napusti svoje prij'atelje u poslednjem
trenutku, jedva ostavljajući sebi vremena da pritrči petama vilovnjaka
u začelju pre no što se velika kraljeva kapija sa zveketom zatvori za
njima.
Unutrašnjost hodnika bila je osvetljena crvenom svetlošću baklji
i stražari vilovnjaci pevahu dok su marširali duž krivudavih
ispresecanih hodnika koji su se punili jekom. Ovi hodnici nisu ličili
na one u gradovima bauka: behu manji, ne tako duboko pod zemljom,
i manje zagušljivi. U velikoj dvorani sa stubovima isklesanim iz
živog kamena sedeo je Vilin Kralj na tronu od rezbarenog drveta. Na
glavi mu je bila kruna od bobica i crvenog lišća, jer je jesen bila n'a
pragu. U proleće je nosio krunu od šumskog cveća. U ruci je držao
izrezbaren hrastov štap.
Zarobljenike izvedoše pred njega; i mada ih odmeri srditim
pogledom, on naredi svojim ljudima da ih odvežu, jer behu iscrpljeni
i jadni. »Osim toga, ovde im ne trebaju konopci«, reče on. »Kroz
moja magičria vrata nema bega za onoga koji je jednom uveden
unutra.«
Dugo i sumnjičavo ispitivao je on patuljke o njihovom delanju;
kamo su krenuli, odakle dolaze; ali iz njih je izvukao malo više nego
iz Torin'a. Oni behu nabusiti i ljuti i nisu čak ni pokušavali da budu
pristojni.
»Šta smo mi učinili, o, kralju?« reče Balin, koji je sad bio
najstariji. »Je li zločin biti izgubljen u šumi, biti gladan i žedan i pasti
u zamku paukova? Jesu li pauci vaše pitome životinje ili vaši
mezimci; ako vas to što smo ih pobili toliko srdi?«
Ovakvo pitanje, naravno, još više razljuti kralja, i on odgovori ovako:
»Prestup je motati se po mom kraljevstvu bez dozvole. Zaboravljate
-( 153 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuli da ste bili u mom kraljevstvu, služeći se cestom koju su napravili
moji podanici? Niste li tri puta vi j ali i uznemiravali moje podanike u
šumi i razbudili pauke stvarajući metež i džumbus? Nakon sveg tog
narušavanja reda sa vaše strane imam pravo doznati šta vas dovodi
ovamo, i ako nećete da mi to sad kažete, ja ću vas sve baciti u
tamnicu dok se ne naučite razboritosti i pristojnom ophođenju!«
Zatim zapovedi da svaki patuljak bude zatočen u odvojenoj
ćeliji i da im se daju hrana i piće, ali da im se ne dozvoli da prekorače
vrata svojih izbi, dok b'ar jedan od njih ne bude spreman ispričati mu
sve što želi da zna. Ali im nije rekao da je i Torin isto tako njegov
zatočenik. Bilbo će to saznati.
Siroti g. Bagins - mukotrpno dugo bilo je vreme koje je tu
proveo sasvim sam, stalno se skrivajući, nikad se ne usuđujući da
skine prsten, jedva se odlučujući da spava, čak i skriven u
najmračnijim' i najudaljenijim kutovima koje je mogao pronaći. Jer,
da bi ubio vreme, on se predade švrljanju po Vilinkraljevu dvorcu.
Magična vrata zatvarala su kapiju, ali je on ponekad mogao izići ako
bi bio dovoljno brz. Grupe šumskih vilovnjaka, ponekad sa kraljem
na čelu, izjahale bi povremeno u lov, ili nekim drugim poslom u
šumu i u polja na istoku. Tada bi Bilbo, ako bi bio vrlo okretan,
uspevao kliznuti napolje prateći ih u stopu; mada je to značilo izložiti
se opasnosti. Više nego jednom bio je skoro pričepljen vratima koja
bi se sa zveketom zatvarala za poslednjim vilovnjakom; no nije se
usuđivao da korača između njih zbog svoje senke (ma koliko bila
providna i drhtava u svetlosti baklji), ili iz straha da će neko naleteti
na njega pa će tako biti otkriven. A i kad bi izlazio, što se nije
događalo često, nije uspevao ništa da uradi. Nije želeo napustiti
patuljke, a odista nije znao kamo u belom svetu da krene bez njih.
Nije mogao održati korak sa lovcima vilovnjacima sve vreme dok su
se bavili napolju, i tako nikad nije otkrio izlaz iz šume, i ostajalo mu
je samo da utučeno švrlja po njoj, umirući od straha da će se izgubiti,
dok se ne bi ukazala prilika za povratak. A napolju je bio i gladan, jer
-( 154 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yunije bio lovac, dok je u špilji mogao preživeti na neki način kradući
hranu iz magacina ili sa stola kad nikoga nije bilo u blizini.
»Ja sam kao provalnik koji ne može umaći, već neprestano, dan
za danom, mora bedno obijati istu kuću«, razmišljao je on. »Ovo je
najnezanimljivi]i i najgluplji deo ćele ove nesrećne, zamorne,
neprijatne pustolovine! Kako bih želeo da sam kod kuće u svojoj
hobitskoj rupi pored vlastitog toplog kamina, uz svetlost lampe!«
Često je, isto tako, priželjkivao kakvu mogućnost da obavesti
čarobnjaka kako im je potrebna pomoć, ali ta mogućnost, n'aravno,
nije postojala; on ubrzo shvati da, ako je išta moglo da se učini, to će
morati učiniti g. Bagins, sam i bez ičije pomoći.
Konačno, nakon sedmice ili dve smucanja naokolo, za koje
vreme je posmatrao i pratio stražu, reskirajući koliko je smeo, pošlo
mu je za rukom da dozna gde je svaki od patuljaka zatvoren.
Pronašao je svih dvanaest ćelija u raznim delovima dvorca, i posle
toga i sam se vrlo dobro snalazio u njemu. Koliko se iznenadio
jednog dana kad je prisluškujući razgovor nekih stražara doznao da
se još jedan patuljak nalazi u zatvoru, u posebno dubokoj tamnoj
ćeliji. Odmah je pretpostavio, naravno, da je to Torin; i nakon
izvesnog vremena pokazalo se da je njegova pretpostavka tačna.
Konačno mu je, posle mnogih teškoća, uspelo da pronađe to mesto i,
kad nikoga nije bilo u blizini, izmenja koju reč sa vođom patuljaka.
Torin je izgledao odveć jadno da bi se i dalje srdio na svoju zlu sreću,
i čak je pomišljao da otkrije kralju sve o blagu i svojoj potrazi za
njim (što pokazuje koliko bese klonuo duhom), kad do njega dopre
Bilbov glasić kroz ključaonicu. Nije verovao svojim ušima. Međutim,
smesta zaključi da ne može biti nikakve greške, priđe vratima i dugo
je šapatom razgovarao sa hobitom, koji bese sa druge strane.
Tako je Bilbo uspeo tajno da prenese Torinovu poruku svakom
od zatvorenih patuljaka, obavestivši ih da je Torin, njihov starešina,
takođe u zatvoru, sasvim blizu njih, i da niko ne srne odati njihovo
poslanje kralju, još ne, pre nego što Torin da zn'ak. Jer Torin se
ponovo osokolio čuvši kako je hobit spasao njegove drugare od
pauka i posve je odbacio pomisao da se otkupi od kralja obećanjima
-( 155 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuo podeli blaga, dok je postojala i najmanja nada da se umakne na
drugi način; u stvari dok izvanredni g. Nevidljivi Bagins (o kome je
odista počeo da gaji veoma visoko mišljenje) ne pretrpi potpuni
neuspeh u pokušaju da se domisli nečeg pametnog.
Drugi patuljci u potpunosti se složiše kad su primili poruku. Svi
su oni verovali da bi njihov deo blaga (koji su oni držali sasvim
svojim bez obzira na prilike u kojima su se zatekli i na još
nepobeđenog zmaj'a) bio ozbiljno ugrožen ako bi šumski vilovnjaci
polagali pravo na deo njega, a svi su imali poverenja u Bilba. Kao što
vidite, upravo onako kao što je Gandalf tvrdio da će se dogoditi.
Možda je i to bio jedan od njegovih razloga da ode i ostavi ih.
Bilbo, međutim, nije bio ni izdaleka toliko ispunjen nadom kao
oni. Nije mu se sviđalo što svi od njega zavise i želeo je da mu se
čarobnjak nađe pri ruci. Ali to je bila samo pusta želja: verovatno ih
razdvaja sva tamna širina Mrke šume. On je sedeo mozgajući i
mozgajući, dok mu se glava nije gotovo rasprsnula, ali nijedna sjajna
zamisao nije se pojavila. Jedan nevidljivi prsten je vrlo lepa stvar, ali
sam po sebi nije ništa za četrnaestoricu. Naravno, kao što pogađate,
on je n'a kraju ipak izbavio svoje prijatelje, a evo kako se to dogodilo.
Jednog dana, njuškajući i švrljajući naokolo, Bilbo otkri vrlo
zanimljivu stvar: velika kapija nije bila jedini ulaz u špilju. Pod
delom najnižih delova dvorca tekla je rečica koja se ulivala u Šumsku
reku nešto dalje prema istoku, iza strmine u kojoj se otvarao glavni
ulaz. Na mestu gde je ovaj podzemni tok vode izbijao iz stena brda
nalazila se brana. Tu se stenoviti strop spuštao nisko nad površinu
rečice i sa njega je mogla da se spusti rešetka sve do rečnog dna da bi
se zaprečio ulaz ili izlaz tim putem. Ali rešetka je često bivala
podignuta, jer se veliki deo prometa obavljao vodenim putem. Kad
biste ušli tim putem, našli biste se u mračnom neravnom tunelu koji
vodi duboko u unutrašnjost brda; ali na jednom mestu gde tunel
prolazi ispod špilja strop je bio prosečen i zatvoren velikim hrastovim
kapcima. Ovi su se otvarali nagore prema kraljevskim podrumima.
Tu su stajala burad i burad i burad; jer Šumski Vilovnjaci, a posebno
njihov kralj, behu veliki ljubitelji vina, mada loza nije uspevala u
-( 156 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuovim krajevima. Vino i druge namirnice donošeni su iz daleka, od
njihovih rođaka na jugu, ili iz vinograda ljudi u dalekim zemljama.
Krijući se iza jednog od najvećih buradi, Bilbo je otkrio kapke i
njihovu namenu, i vrebajući tu, prisluškujući razgovor kraljevih
slugu, doznao kako vino i druge namirnice stižu uz reke, ili kopnom,
do Dugačkog jezera. Tamo je, izgleda, još staiao grad ljudi, sagrađen
na mostovima isturenim daleko u vodu radi zaštite od svakovrsnih
neprijatelja, a posebno od zmaja sa Planine. Iz Jezergrada burad su
dovožena uz Šumsku reku. Često su bila samo povezana u velike
splavove, koji su se pomoću motke ili vesala kretali uz vodu; nekad
su, pak, bila natovarena ria niske čamce.
Kad bi se burad ispraznila, vilovnjaci su ih bacali kroz kapke i
otvarali branu i, nošena vodom, burad su izlazila napolje,
poigravajući, dok ih struja ne bi zahvatila i odvela do mesta daleko
niz reku, gde je obala bila jako isturena, blizu same istočne ivice
Mrke šume. Tu su ih sakupljali, povezivali i odvozili natrag u
Jezergrad, koji se dizao blizu ušća Šumske reke u Dugačko jezero.
Neko vreme Bilbo je sedeo i razmišljao o ovoj vodenoj kapiji,
pitajući se da li bi bilo moguće iskoristiti je za bekstvo njegovih
prijatelja, i konačno se u njegovoj glavi počeše uobličavati očajnički
počeci plana.
Večernji obrok bio je odnesen zatvorenicima. Stražari su
trupkali niz hodnike odnoseći sa sobom baklje i ostavljajući sve u
tami. Zatim je Bilbo čuo kako je kraljev podrumar nazvao starešini
straže dobro veče.
»Hodi s'a mnom da probaš novo vino koje je tek stiglo«, pozva
ga on. »Imam večeras mnogo posla; moram raščistiti svu ovu praznu
burad, pa hajde najpre da popijemo nešto da se lakše radi.«
»Izvrsna ideja«, nasmeja se starešina straže. »Idem s tobom da
okušam vino i vidim je li dovoljno dobro za kraljevu trpezu. Večeras
je gozba i ne bi bilo lepo da im pošaljemo nešto bedno!«
Kad ču ovo, Bilbo se sav usplahiri, shvativši da mu se to sreća
osmehnula, i pružila prilika da smesta isproba svoj očajnički plan.
Sledio je dvojicu vilovnjaka koji uđoše u mali podrum i sedoše za sto
-( 157 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuna kojem behu dva ogromna kondira. Odmah počeše da piju uz veseo
smeh. Tom prilikom sreća je posebno bila naklonjena Bilbu. Vino
mora biti jako da bi šumske vilovnjake obuzela dremljivost, ali ovo
vino je, izgleda, bilo opojan napitak iz velikih vrtova Dorvinjona
namenjeno ne vojnicima i slugama, već samo kraljevini gozbama, i to
da se pije iz manjih pehara, a ne iz velikih podrumarevih kondira.
Vrlo brzo starešini straže klonu glava, on je položi na sto i utonu
u dubok san. Podrumar je nastavio sam d!a priča i da se smeje neko
vreme kao da to nije primetio, ali uskoro i njegova glava klonu na
sto, te i on zaspa hrčući pored svog druga. Tada se unutra ušulja
hobit. Ubrzo je starešina straže ostao bez ključeva, a Bilbo je, koliko
ga noge nose, kaskao duž hodnika prema ćelijama. Veliki svežanj
činio mu se pretežak na ruci, a srce mu je često bilo u grlu, i pored
prstena, jer nije mogao sprečiti da ključevi s vremena na vreme
glasno zazveče, klink i klank, od čega ga je celog podilazila
drhtavica.
Prvo je otključao Balinova vrata, i opet ih pažljivo zaključao
čim je patuljak bio napolju. Možete zamisliti koliko se Balin
iznenadio; i koliko god se obradovao što će napustiti ovu nesnosnu
malu kamenu sobicu, želeo je da stane i postavlja pitanja kako bi
doznao šta Bilbo namerava, i sve ostalo.
»Nemamo sad vremena!« reče hobit. »Samo me sledi! Moramo
se svi držati skupa ne izlažući se riziku da budemo razdvojeni.
Moramo umaći svi ili nijedan, a ovo nam je poslednja prilika. Ako se
ovo otkrije, sam bog zna gde će vas kralj strpati posle ovoga, sa
lancima na rukama, a i na nogama, pretpostavljam. Molim te bez
ikakvog razgovora, dobar si ti momak!«
A potom krenu od vrata do vrata, dok se za njim nije naredalo
dvanaest pratioca - ni jedan od njih preterano okretan, što zbog
mraka, a što zbog duga tamnovanja. Bilbu bi srce teško zalupalo kad
god bi se jedan od njih sudario sa drugim, šušnuo ili š'aptao u tami.
»Do vraga i sa ovom patuljskom drekom!« govorio je u sebi. Ali sve
je uspešno teklo i ne naiđoše ni na kakvu stražu. U stvari, te se noći
-( 158 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuodržavala velika jesenja gozba u šumi i u gornjim dvoranama. Skoro
svi kraljevi podanici su lumpovali.
Na kraju, posle mnogo posrtanja, stigoše do Torinove tamnice,
smeštene veoma duboko, ali, srećom, ne daleko od podruma.
»Na časnu reč«, reče Torin, kad mu Bilbo prošapta da iziđe i da
se pridruži svojim prijateljima, »Gandalf je govorio istinu, kao i
obično! Odličan si ti provalnik, izgleda, kad za to dođe vreme. Veruj
mi da ćemo ti svi zauvek biti na usluzi, ma šta se posle ovoga
dogodilo. Ali kuda sad?«
Bilbo uvide da je došlo vreme da objasni svoj plan, koliko je
mogao; ali nije bio načisto kako će to patuljci primiti. Njegov strah je
bio opravdan, jer se njima plan ni najmanje nije sviđao i počeše
glasno gunđati uprkos opasnosti.
»Bićemo puni modrica i istucani u komadiće, a uz to ćemo se
sigurno i podaviti!« negodovahu oni. »Mi smo mislili da si pripremio
nešto razborito za vreme kad uspeš da se dokopaš ključeva. Ovo je
nezdrava zamisao!« »Dobro!« reče Bilbo veoma snužden, a
istovremeno prilično ljut. »Haj'te natrag u svoje ćelijice, a ja ću vas
sve ponovo pozaključavati, pa tamo možete udobno sedeti i
razmišljati o boljem planu, ali ne verujem da ću ikad više uspeti da se
dokopam ključeva, čak i pod pretpostavkom da mi tako nešto padne
na pamet.«
Ovo je za njih bilo isuviše, pa se primiriše. Na kraju su, naravno,
morali uraditi upravo ono što je Bilbo predložio, jer je očito bilo
nemoguće da pokušaju naći put u gornje dvorane ili da borbom
prodru kroz kapiju koja se zatvarala mađijom; a ničemu nije vodilo
da i dalje gunđaju u hodnicima dok ih ponovo ne ulove. Tako se,
sledeći hobita, odšunjaše u najniže podrume. Prođoše pored vrata
kroz koja se još moglo videti kako starešina i podrumar zadovoljno
hrču sa osmehom ria licu. Dorvinjonsko vino donosi duboke i
lagodne snove. Drugačiji će izraz biti na licu starešini straže sledećeg
dana, mada se Bilbo, pre nego što su produžili, prikrao i saosećajno
zakačio ključeve n'a njegov pojas.
-( 159 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»To će mu malo smanjiti nevolje kćje ga očekuju«, reče g.
Bagins za sebe. »Nije bio loš tip, i bio je sasvim pristojan sa
zatvorenicima. Osim toga, to će ih sve zbuniti. Oni će misliti da smo
primenili veoma moćne čarolije da prođemo kroz sva ova zaključana
vrata i nestanemo. Nestanemo! Moramo se hitro potruditi da se to i
ostvari!«
Balinu je naređeno da pazi na stražara i podrumara i da da znak
'ako se maknu. Ostali produžiše u susedni podrum sa kapcima. Nije
bilo vremena za gubljenje. Uskoro je, kao što je Bilbu bilo poznato,
trebalo da neki vilovnjaci prema naređenju siđu i pomognu
podrumaru da izbaci praznu bur'ad kroz kapke u potok. Ova su, u
stvari, već stajala poredana na sredini poda. Neka od njih su bila
vinska burad od kojih nije bilo mnogo koristi, pošto ne bi bilo lako
otvoriti poklopce bez izvesne buke, niti bi ih bilo jednostavno posle
bezbedno zatvoriti. Ali među buradima je bilo nekoliko onih u
kojima su u kraljev dvor donošene druge namirnice, buter, jabuke i
svakovrsne stvari.
Ubrzo su pronašli trinaest takvih buradi, sa dovoljno mesta za po
jednog patuljka u svakom. U stvari, neka su bila isuviše prostrana i,
dok su se smeštali u njih, patuljci su razmišljali zabrinuto o treskanju
i udaranju koje ih unutra očekuje, mada je Bilbo učinio sve što je
mogao da pribavi slame i drugog da bi ih zapakovao što je udobnije
mogao, u kratkom vremenu koje im je stajalo na raspolaganju.
Konačno je dvanaest patuljaka bilo smešteno. Prava je muka bila s
Torinom, koji se okretao i vrpoljio u svakom buretu, mumlajući kao
ogroman p'as u maloj psetari; dok je Balin, koji je stigao poslednji,
strahovito protestovao zbog rupa za vazduh i izjavio da se guši, čak
pre nego što mu je bure bilo i zaklopljeno. Bilbo je učinio što je
mogao da zapuši rupe na hrbatima buradi i da učvrsti sve poklopce
onoliko bezbedno koliko je to bilo moguće, i sad je konačno ostao
ponovo sam i, jureći naokolo, činio završne poteze na zaptivanju,
gajeći očajničku nadu da će njegov plan uspeti.
-( 160 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuNisu ni malčice preuranili sa poslom. Samo minut ili dva nakon
što je Balinov poklop'ac bio učvršćen, dopreše glasovi i lelujanje
svetla. Izvestan broj vilovnjaka, smejući se, razgovarajući i pevajući
na mahove, siđe u podrum. Oni su ostavili veselu gozbu u jednoj od
dvorana i behu rešeni da se vrate što je pre moguće.
»Gde je stari Galion, podrumar?« reče jedan. »Nisam ga večeras
video za stolovima. Trebalo bi da je sad ovde da nam pokaže šta da
radimo.«
»Naljutiću se ako staro trnjezgalo zakasni«, reče drugi. »Nemam
nikakve želje da ovde gubim vreme dok se gore peva!«
»Ha, ha!« začu se povik. »Evo starog lupeža sa glavom na
krčagu! On je napravio malu proslavu za s'amog sebe i za svog
prijatelja kapetana.«
»Prodrmaj ga! Probudi ga!« vikali su ostali nestrpljivo.
Galionu se uopšte nije sviđalo da ga tresu ili bude, a još manje
da mu se smeju. »Vi ste zakasnili«, progunđa on. »Evo gde ja čekam
i čekam ovde dole, dok vi, momci, pijete i veselite se i zaboravljate
svoje dužnosti. Nije nikakvo čudo ako zaspim od umora!«
»Nije nikakvo čudo«, rekoše oni, »kad je objašnjenje pri ruci u
vrču! Daj da liznemo po gutljaj od tvog uspavjujućeg napitka pre no
što počnemo! Nema potrebe da budiš onog tamo hapsandžiju. On je
popio svoje sudeći po izgledu.«
Tada se obrediše jednom ukrug i najednom postadoše strahovito
veseli. Ali nisu b'aš sasvim izgubili razum. »Šta je ovo, Galione«,
povikaše neki, »ti si rano počeo slavlje i razum ti se pomutio!
Navaljao si ovde neke pune kace umesto praznih, ako ova težina išta
znači.«
»Samo radite!« mumlao je podrumar. »Ništa ne znači osećaj
težine u rukama lenjih ispičutura. Ovi treba da idu, i nikakvi drugi.
Radite što vam kažem!«
»U redu, u redu«, odgovoriše oni valjajući burad prema otvoru.
»Neka bude na tvoju glavu 'ako puni čabri kraljevog butera i njegovo
najbolje vino dospeju u reku da se ljudi na Jezeru besplatno goste!«
-( 161 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuValjaj-valjaj-vdljaj-vdljaj
sve u ru-ru-rupu kako valja!
Ho-ruk! Pljuskaju, truskaju!
Dole padaju, dole udaraju!
Tako su pevali dok je prvo bure, a zatim drugo, produmbaralo
od mračnog otvor'a i bilo gurnuto preko ivice u hladnu vodu nekoliko
stopa niže. Bilo je tu buradi zaista prazne, bilo je i kaca, a u svakoj od
njih nalazio se pažljivo upakovan patuljak; ali sve je otišlo kroz
otvor, jedno za drugim, uz mnogo zveketa i sudaranja, bupajući u vrh
onih ispod, šljiskajući u vodu, udarajući u zidove tunela, sudarajući
se međusobno, i poigravajući niz vodenu struju koja ih je odn.osi.ta.
I upravo tad Bilbo najednom otkri slabu tačku u svom planu.
Najverovatnije je da ste je vi odavno uočili i da ste mu se smejali; a
ne verujem da biste vi izveli sve to ni upola tako dobro da ste bili na
njegovom mestu. Naravno, on sam nije bio u buretu, niti bi se našao
ko da ga zapakuje, čak i da je bilo prilike! Izgledalo je kao da će
ovom prilikom on zasigurno izgubiti prij'atelje (skoro svi su već
nestali kroz mračni kapak), i biti posve napušten i prisiljen ostati da
se vuče naokolo kao stalni obijač u vilovnjačkim špiljama zauvek. Jer
i pored toga što je mogao smesta umaći kroz gornju kapiju, ostajala
mu je beskrajno mala mogućnost da ikad pronađe patuljke. On nije
znao put po suvom do mesta gde se burad sakupljala. Pitao se šta li će
se u životu sa njima zbiti bez njega, jer on nije imao vremena da
upozna patuljke sa svim što je doznao, ili šta je nameravao da uradi,
kad jednom budu izišli iz šume.
Dok su mu se sve ove misli sustizale u glavi, vilovnjaci, budući
da behu veoma raspoloženi, počeše pevati pesmu oko izlaza, u reku.
Neki su već otišli da tegle konopce koji su dizali rešetku na brani da
bi tako propustili burad čim sva budu u vodi.
-( 162 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuNiz brz potok pohitaste
U zemlje što jednom znaste!
Ostavljate špilje tame,
I planine strme, same,
Gde sred šume crne,
tmaste Drveće se grbi, raste!
Ispod krošnji promičete,
Povetarac tu vas srete,
Kraj ševara i kraj šaši
Močvara vas ne zaplaši
I kroz sumaglicu belu
Što se diže noć vascelu!
Sledite zvezde koje sjaju
U visokom, leđnom kraju;
Skrenite kad zore blesak
Obasja brzake, pesak,
Sve do juga! Sve do juga!
I do svetla dana duga,
Na pašnjake, na livade,
Gde se krave, voli slade!
U vrtove blage, štedre,
Gde još bobe voća jedre
U svetlosti dana duga
Sve do juga! i sve do juga!
Niz brz potok pohitaste
U zemlje što jednom znaste!
Sad su i poslednje bure valjali prema kapcima! U očajanju, i ne
znajući što bi drugo, j'adni mali Bilbo uhvati se za nj i bi tako sa
njime odgurnut preko ivice. Pao je dole u vodu - pljus! - u hladnu,
mračnu vodu, a bure se sručilo na njega.
Izronio je ponovo štrcajući vodu i pripio se uz drvo kao pacov,
no pored svih svojih upinjanja, nije uspeo da se uzvere na vrh. Kad
god bi pokušao, bure bi se preokrenuto i ponovo ga potopilo. Ono je
-( 163 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yustvarno bilo prazno i plutalo je lako kao čep. Mada su mu uši bile
pune vode, čuo je kako vilovnjaci i dalje pevaju u podrumu nad njim.
Zatim se iznenada i kapci zatvoriše s'a štropotom i glasovi izbledeše.
Nalazio se u tamnom tunelu, plivajući u ledenoj vodi, sasvim sam -
jer ne mogu se računati prijatelji koji su zapakovani u burad.
Vrlo brzo se u tami pred njim ukaza sivkasta svetlost. Čuo je
škripanje brane koja se podiže i otkri da se nalazi usredgomileburadi i
kaca koji poigravaju sudarajući se i tiskajući se da prođu kroz luk
ispusta, napolje u otvoren potok. Sve što je mogao bilo je da se
sačuva od stalnog udaranja koje je pretilo da ga razbije u komadiće;
no konačno zbijena hrpa poče da se razlaže i, jedno po jedno, burad
behu otplavljena ispod kamenog luka. Tad je video da mu ništa ne bi
vredelo čak i da je uspeo uzjahati svoje bure, jer između vrh'a bureta i
svoda koji se naglo spuštao pred izlazom nije bilo nikakva razmaka,
čak ni za hobita.
Izbiše napolje gde je, sa obe obale, drveće spuštalo grane. Bilbo
se pitao kako li se patuljci osećaju i da li mnogo vode prodire u
njihove kace. Neke od onih koje su poigravale pored njega u tami kao
da su tonule prilično duboko u vodu, i on pretpostavi da su to one sa
patuljcima.
»Iskreno se nadam da sam dobro učvrstio poklopce!« pomisli
on, ali veoma brzo isuviše brige morao je posvetiti sebi da bi mogao
misliti i na patuljke. Uspevao je da održi glavu nad vodom, ali je
drhtao od hladnoće, i razmišljao hoće li umreti od studeni pre no što
se sreća okrene, i koliko će još izdržati držeći se tako, i da li bi možda
trebalo da reskira otpuštajući se i pokušavajući da ispliva na obalu.
Uskoro sreća mu se odista nasmešila: kovitlac struje odvukao je
nekoliko buradi u blizinu obale na jednom mestu i ostavio ih tu
izvesno vreme zbijene, zakačene za skriven koren. Tu Bilbo iskoristi
priliku da se uspraćaka na svoje bure dok je stajalo mirno poduprto
drugim. Uzverao se na nj kao potopljen pacov, i polegao po vrhu
ispružen, pokušavajući .da održi ravnotežu što je bolje umeo.
Povetarac je bio hladan, ali prijatniji nego voda, i Bilbo je svu nadu
polagao u to da se neće opet skotrljati kad se ponovo otisnu.
-( 164 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuNije prošlo dugo, a burad se ponovo razdvoji i, krivudajući i
obrćući se, krenu niz rečicu, prema matici. Otkrio je odmah da se s
razlogom plašio da će biti teško održati se na vrhu; ali mu je to
nekako polazilo za rukom, mada je bilo bedno neudobno. Srećom, on
je bio veoma lagan, a bure veliko i, pošto je poprilično propuštalo,
nosilo je sad u sebi izvesnu količinu vode. No, svejedno, bilo je to
kao pokušaj da se, bez uzda i uzengija, jaše konj okruglog trupa, koji
stalno želi da se valja po travi.
Na ovaj način g. Bagins se približi mestu gde se drveće sa obe
strane proredilo. Kroza nj se nešto jasnije videlo nebo. Tamna reka se
naglo proširi, i tu se stapala sa glavnim tokom Šumske reke, koj'a je
žurno priticala od kraljeve velike kapije. Tu se sterala sivkasta ravan
vode nenadsvođena više senkama, a po njenoj nestalnoj površini
igrali su slomljeni odblesci oblaka i zvezd'a. Tad hitra voda Šumske
reke otplavi svu gomilu kaca i buradi prema severnoj obali u kojoj
bese izdubila široki zaliv. Ovde je obala bila šljunkovita pod
nadnesenim stranama, a sa istočne strane zagrađena malim isturenim
rtom od tvrde stene. Većina buradi se nasukala na plitkoj obali, m'ada
ih nekoliko produži udarivši u kameni rt.
Na obali su bili ljudi koji su motrili. Oni brzo motkama
privukoše burad u plićak i, pošto ih izbrojaše, povezaše ih skupa,
ostavivši ih tu do jutra. Siroti patuljci! Bilbu sad nije bilo tako loše.
On kliznu sa svog bureta i iziđe na obalu, a zatim se odšunja do nekih
koliba koje je opazio pored vode. On se više nije dvoumio da
nepozvan večera kad bi mu se ukazala prilika. Tako dugo je bio
prisiljen da to radi, a sad je isuviše dobro znao šta zriači biti odista
gladan, a ne samo uljudno zainteresovan za đakonije dobro
snabdevene ostave. Uz to bese spazio i tračak vatre kroz drveće, a to
ga je privlačilo jer je na sebi imao promočeno i dronjavo odelo, koje
se, vlažno i hladno, lepilo ria njemu.
Nema potrebe da vam se mnogo priča o njegovim
pustolovinama te noći, jer sad smo se približili kraju putovanja prema
istoku i stižemo do poslednje i najveće pustolovine, te moramo
požuriti. Naravno, uz pomoć svog čarobnog prstena, Bilbo je isprVa
-( 165 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yudobro prolazio, ali su ga na kraju odali tragovi mokrih stopala i
lokvice koje je ostavljao za sobom gde god bi stajao ili sedeo; a uz to
je i nazebao, i kamo god pokuš'ao da se sakrije, odavao ga je
strahovit prasak suspregnutog kijanja. Uskoro je u naselju pored reke
zavladao dobar metež, no Bilbo je šmugnuo u šumu noseći sobom
veknu i mešinu vina i pitu koji mu nipošto nisu pripadali. Ostatak
noći morao je provesti mokar kako se zatekao i daleko od vatre, ali
mešina mu je pomogla u tome, tako da je, u stvari, odspavao malo na
nekom suvom lišću, mada se godina primicala kraju i vazduh bio
prohladan.
Probudio se ponovo kihnuvši posebno glasno. Već je osvanulo
sivo jutro, a dole na reci odjekivao je veseo žagor. Tamo su pravili
splav od buradi a splavadžije vilovnjaci uskoro će ga upraviti niz
reku u Jezergrad. Bilbo ponovo kihnu. Sa njega više nije kapalo, ali
se sav ledio. Sjurio se dole onoliko brzo koliko su mu njegove
ukočene noge dozvoljavale, stigavši upravo da skoči na hrpu buradi
neopažen u opštoj gužvi. Srećom, u to vreme nije bilo sunca da baci
opasnu senku, a nekom srećom nije više kijao za dobrano vreme.
Motke su snažno otiskivale. Vilovnjaci koji su staj'ali u plitkoj
vodi dizali su ih i gurali. Burad, sad povezana, škripala su i ječala.
»Ovog puta su strašno teška!« gunđahu neki. »Suviše duboko
tonu - neka od ovih nisu prazna. Da su stigla po danu, mogli smo
malo zaviriti unutra«, govorili su.
»Nemamo sad vremena!« doviknuo je splavar. »Odgurni!«
l otisnuše se konačno, s početka polako, dok nisu prošli isturenu
stenu na kojoj su stajali drugi vilovnjaci da «h odgurnu motkama, a
zatim brže i brže, kad se dohvatiše matice i počeše plov nizvodno,
dole, dole prema Jezeru.
Pobegli su iz kraljevih tamnica i napustili šumu, ali da li živi ili
mrtvi - ostaje još da se vidi.
-( 166 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu10. SRDAČNA DOBRODOŠLICA
Dok su tako plutali, dan postajaše sve svetliji i topliji. Reka je nakon
izvesnog vremena obilazila isturen strmi brid kopna, koji se spuštao
sa leve strane. U njegovu kamenom podnožju tekla je najdublja voda
podrivajući i kipeći. Odjedanput se stena spusti. Obale se sniziše.
Nestade drveća. Pred Bilbom puče pogled.
Zemlja se otvarala i širila oko njega, ispunjena vodama koje su
se odvajale od reke i krivudale u stotinu isprepletenih putanja ili
zastajale u močvarama i lokvama, koje posvuda behu načičkane
otočićima; no glavni tok vode nastavljao je da snažno teče sredinom.
A u daljini, s tamnim vrhuncem u iskidanom oblaku, pomaljala se
Planina! Njeni najbliži susedi prema severoistoku i valovita brda koja
ih spajaju nisu se mogli videti. Ona se dizala posve sama i gledala
preko močvara prema šumi. Samotna planina! Bilbo je putovao dugo
i prošao kroz mnoge avanture da bi je video, a sad ga njen izgled nije
ni najmanje oduševljavao.
Slušajući razgovor splavara i sastavljajući deliće obaveštenja
koja su im promicala, ubrzo je shvatio da je on imao veliku sreću da
je uopšte vidi, čak i sa ove daljine. Ma koliko turobno bilo njegovo
zatočeništvo i neprijatna sadašnja njegova situacija (da ne govorim o
sirotim patuljcima ispod njega), ipak, imao je on više sreće nego što
je pretpostavljao. Razgovor se vrteo oko trgovanja robom koja je
stizala i odlazila vodenim putevim.a i o porastu prometa na reci s
obzirom na to da su ceste, koje od istoka vode prema Mrkoj šumi,
nestajale ili postajale neupotrebljive; a i o gloženju ljudi sa Jezera i
šumskih vilovnjaka oko održavanja Šumske reke i brige o njenim
obalama. Ovi su se krajevi mnogo izmenili od vremeria kad su
patuljci obitavali u Planini, vremena kojeg se većina ljudi seća sad
-( 167 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yusamo kao vrlo maglovite prošlosti. Oni su se promenili čak i u
nekoliko poslednjih godina i od poslednjih novosti koje je Gandalf
imao o njima. Od velikih poplava nabujale su vode koje su tekle
prema istoku; a bilo je i nekoliko zemljotresa (koje su neki bili skloni
pripisati zmaju - aludirajući na njega uglavnom kletvom i zloslutnim
klimanjem glave u pravcu Planine). Močvare i kaljuge širile su se sve
više i više na obe strane. Staze su nestajale, a na njima i mnogi jahač i
putnik, pokušavajući pronaći zaturene puteve. Vilovnjačka staza kroz
šumu, koje su se patuljci držali po savetu Beorna, stizala je sad u
nesiguran i slabo upotrebljavan kraj na istočnoj ivici šume; samo je
reka još omogućavala sigurno putovanje od ivica Mrke šume na
severu do udaljenih ravnica u podnožju Planine, a reka je bila pod
nadzorom kralja šumskih vilovnjaka.
Tako je, kao što vidite, Bilbo na kraju dospeo na jedini put koji
je nešto vredeo. Možda bi g. Baginsu, koji je drhturio na buradima,
bilo nešto lakše da je znao kako su vesti o ovome stigle do Gandalfa,
koji je bio daleko, i veoma ga zabrinule, i da je on, u stvari, privodio
kraju druge svoje poslove (koji ne ulaze u ovu priču) i spemao se d'a
krene u potragu za Torinovom družinom. Ali Bilbo to nije znao.
Jedino što je znao bilo je da putovanje rekom traje, i traje i traje,
činilo mu se, ćelu večnost, a da je on gladan, i ima gadnu kijavicu u
nosu, i da mu se ne sviđa način ria koji Planina kao da se mršti na
njega i preti mu primičući se sve bliže. No nakon izvesnog vremena
reka je skrenula više prema jugu i Planina uzmaknu ponovo; i
konačno, potkraj dana, obale postaše stenovite, a reka sakupi sve
svoje razuđene vode u duboku i brzu bujicu, te oni jurnuše velikom
brzinom.
Sunce bese zašlo kad, zakrećući još jednom oštro prema istoku,
Šumska reka nalete u Dugačko jezero. Tu se širilo njeno ušće među
stenama što se kao kapije uzdizahu sa obe strane, a čija podnožja
behu zatrpana krupnim šljunkom. Dugačko Jezero! Bilbo nikad nije
pretpostavljao da neka voda koja nije more može izgledati tako
ogromna. Bilo je tako široko da su suprotne obale izgledale male i
daleke, ali bese tako dugačko d'a se njegov severni kraj, koji je bio
-( 168 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuupravljen prema Planini, nije uopšte mogao nazreti. Samo sa mape je
Bilbo znao da tamo u daljini, gde su zvezde Velikog Medveda već
treperile, reka Trk silazi u jezero iz Dola i sa Šumskom rekom puni
dubokom vodom ono što je negda sigurno bilo prostrana i duboka
stenovita dolina. Na južnom kraju podvostručena voda izlivala se
opet preko visokog vodopada i hitro nestajala u nepoznatim
zemljama. Kroz mirni večernji vazduh buka vodopada oglašavala se
kao udaljena tutnjava.
Nedaleko od ušća Šumske reke dizao se čudni grad o kojem su
vilovnjaci govorili u kraljevu podrumu. Grad ne bese podignut na
obali, mada se i tu videlo nekoliko koliba i zgrada, nego isturen na
samoj površini jezera, zaklonjen od kovitlaca reke što je stizala
stenovitim rtom koji je tako zatvarao miran zaliv. Veliki most
načinjen od drveta sezao je tamo gde je na ogromnim šipovima od
šumskog drveća bio sagrađen prometan drveni grad, i to ne grad
vilovnjaka, nego grad ljudi, koji su se još usuđivali stanovati ovde u
senci daleke zmajeve planine. Oni su se još izdržavali trgujući robom
koja je stizala velikom rekom sa juga i bivala prevožena pored
vodopada do njihovog grada; ali u slavnim starim danima, kad je Dol
na severu cvao bogat i moćan, i oni su bili bogati i moćni, sa flotama
brodova na vodama, od kojih su jedne nosile zlato, a druge ratnikla
pod oružjem, i bilo je ratova i pothvata koji su sad postali samo
legenda. Još su se mogli videti ostaci većeg grada kako trunu duž
obale kad bi se voda povukla prilikom suše.
Ali u sećanju ljudi malo je ostalo od svega toga, mada su neki i
dalje pevali stare pesme o patuljcima - kraljevima Planine, Troru i
Trainu od rase Durina, i o dolasku Zmaja i padu gospodara Dola.
Neki su još pevali i o tome kako će se Tror i Train vratiti jednog
dana, a zlato će poteći rekama kroz planinsk i c, i sva će zemlja biti
ispunjena novom pesmom i novim sinehom. Ali ova prijatna legenda
nije mnogo uticala na njihov svakodnevni posao.
Čim se splav od buradi ukazao na vidiku, čamci na vesla iziđoše
između šipova grada, a glasovi nazdravljahu splavarima. Bacili su
konopce i polegli na vesla, i uskoro je splav bio izvučen iz matice
-( 169 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yušumske reke i otegljen oko visokog kamenog rta u mali zaliv
Jezergrada. Tu ga usidriše, nedaleko od onog kraja velikog mosta
koji je izlazio n'a obalu. Uskoro će doći ljudi sa juga da odnesu
izvestan broj buradi, a drugu će napuniti robom koju će uzvodno
prevesti do staništa šumskih Vilovnjaka. U međuvremenu vilovnjaci
sa splava i čamdžije otišli su na slavlje u Jezer-grad, ostavivši burad
na vodi.
Kako bi se s'amo iznenadili da su mogli videti šta se događa
dole pored obale, nakon što su oni otišli i spustile se senke noći.
Najpre je Bilbo prerezao veze jednog bureta, odgurao ga do obale i
otvorio. Iznutra je doprlo stenjanje, a napolje je izišao beskrajno
nesrećan p'atuljak. Mokra slama bila je upletena u njegovu raščupanu
bradu; bio je tako izmučen i ukočen, toliko pun modrica i čvoruga da
je jedva mogao stajati i, spotičući se kroz plićak, dopreti do obale,
gde leže i zaječa. Imao je izgladneli i divlji izgled psa koji je bio
privezan i zaboravljen u štenari ćelu sedmicu. Bio je to Torin, ali to
ste mogli pogoditi samo po zlatnom lancu i po boji njegove sad
umarane i dronjave nebeskoplave kapuljače sa izbledelom srebrnom
kićankom. Trebalo je vremena da bi postao bar pristojan prema
hobitu.
»Dakle, jesi li živ ili si mrtav?« upita Bilbo prilično uvređeno.
Možda bese smetnuo s uma da je on probavio bar jedan dobar obrok
više nego patuljci, a uz to je imao na raspolaganju svoje ruke i noge,
da i ne govorimo o većem sledovanju vazduha. »Jesi li još u zatvoru
ili si na slobodi? Ako želiš produžiti ovu blesavu pustolovinu - koja
je, na kraju krajeva, tvoj'a a ne moja - bolje bi bilo da ispljeskaš ruke
i istrljaš noge i pokušaš mi pomoći da izvadimo ostale dok još imamo
priliku!«
Torin je, naravno, uočio razboritost ove primedbe, te nakon još
malo stenjanja ustade i poče pomagati hobitu onoliko koliko je
mogao. U tmini, gacajući po hladnoj vodi, prihvatiše se teškog i
mučnog posla da pronađu pravu burad. Kucajući izvana i dozivajući,
otkrili su samo oko šest patuljaka koji su mogli da odgovore. Ove su
raspakovali i pomogli im da iziđu na obalu, gde su sedeli ili ležali
-( 170 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yugunđajući i jadikujući; behu tako promočeni i izudarani i zgrčeni da
su jedva počeli shvatati svoje oslobođenje ili osećati stvarno
zahvalnim zbog njega.
Dvalin i Balin bili su dvojica najjadnijih, i nije vredelo tražiti od
njih pomoć. Bifor i Bofor behu manje izudarani i suvlji, ali oni su se
ispružili i nisu hteli ništa da rade. Fili i Kili, međutim, koji behu
mladi (za patuljke), a koji su uz to bili i pažljivije upakovani sa dosta
slame u manje kace, iziđoše maltene smejući se, samo sa po jednom
ili dve modrice, i s ukočenošću koj'a je uskoro nestala.
»Nadam se da nikad više neću pomirisati jabuke!« reče Fili.
»Moja bačva bila ih je puna. Beskrajno mirisati jabuke, kad se jedva
možeš pomeriti, i kad ti je hladno i muka ti pripada od gladi - to vodi
u ludilo. Mogao bih sad da jedem bilo šta na ovom velikom svetu,
satima i satima - ali ni jednu jedinu jabuku!«
Uz svesrdnu pomoć Filija i Kilija, Torin i Bilbo konačno otkriše
ostatak družine i izbaviše ih. Siroti debeli Bombur ili je spavao ili je
bio bez svesti; Dori, Nori, Ori, Oin i Gloin behu natopljeni vodom i
izgledahu samo napola živi; sve su ih morali jednog po jednog izneti
i položiti bespomoćne na obalu.
»Elem! Evo nas!« reče Torin. »I čini mi se da treba zahvaliti
našoj srećnoj zvezdi i gospodinu Baginsu. Ja sam uveren da on to s
pravom očekuje, mada žalim što nije uspeo obezbediti malko
udobnije putovanje. Ipak - svi smo veoma mnogo vama na usluzi još
jednom gospodine Baginse. Nema sumnje da ćemo osećati doličnu
zahvalnost kad se nahranimo i malko se povratimo. U međuvremenu,
kakav je plan?«
»Ja predlažem Jezergrad«, reče Bilbo. »Šta drugo tu ima?«
Ništa drugo, naravno, nije se moglo predložiti; tako, ostavljajući
ostale, Torin, i Fili, i Kili i hobit krenuše duž obale do velikog mosta.
Na njegovu kraju bila je postavljena straža, koja jedva da je
stražarila, jer je toliko vremena prošlo otkad je za tim bilo istinske
potrebe. Izuzimajući povremene prepirke oko brodarine, oni su
održavali prijateljske odnose sa šumskim vilovnjacima. Ostali svet
bio je daleko; a neki od mlađih ljudi u gradu otvoreno su' sumnjali u
-( 171 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yupostojanje bilo kakvog zmaja u planini, podsmevajući se
sedobradima i babama koji su pričali da su ga, u svojim mlađim
danima, oni videli kako leti po nebu. Uzimajući sve to u obzir, nije
bilo za čuđenje što su stražari pili i smejali se pored vatre u svojoj
stražari, i nisu čuli buku raspakivanja patuljaka, niti korake četvorice
izviđača. Njihovo zaprepaštenje bilo je ogromno kad Torin Hrastoštit
zakorači kroz vrata.
»Ko si ti i šta hoćeš?« povikaše oni, skačući na noge i pipajući
naokolo za oružjem.
»Torin, sin Traina sina Trora, Kralja pod Planinama!« reče
patuljak povišenim glasom, a tako je i izgledao, uprkos pocepanom
odelu i pohabanoj kapuljači. Zlato je sijalo na njegovu vratu i na
pojasu; oči mu behu tamne i duboke. »Ja sam se vratio. Želim da
vidim Gospodara vašeg grada!«
Tad zavlada strahovito uzbuđenje. Oni ljudi istrčaše iz stražare
kao da su očekivali da se planina pozlati u noći i sve vode jezera
smesta požute. Kapetan straže istupi napred.
»A ko su ovi?« upita on, pokazujući na Filija i Kilija i Bilba.
»Sinovi kćeri moga oca«, odgovori Torin, »Fili i Kili od loze
Durina, i gospodin Bagins, koji je doputovao sa nama sa zapada.«
»Ako dolazite u miru, predajte oružje!« reče kapetan.
»Nemamo ga«, reče Torin, a tako je i bilo: noževe su im oduzeli
šumski vilovnjaci, a isto tako i veliki mač Orkrist. Bilbo je imao svoj
kratki mač, skriven kao i obično, ali ne pomenu ništa o tome. »Nama
ne treba oružje, nama koji se vraćamo konačno na svoj vlastiti posed
kao što je od davnina rečeno. Niti bismo se mogli boriti protiv tolikog
mnoštva. Odvedi nas svom gospodaru!«
»On je na gozbi«, reče kapetan.
»To je razlog više da nas odvedete k njemu«, prasnu Fili, koji je
počeo gubiti strpljenje od ove svečane ozbiljnosti. »Mi smo iscrpljeni
i izgladneli nakon duga puta i imamo bolesne drugove. Sad požuri i
nemojmo više trošiti reci, jer se lako može dogoditi da se tvoj
Gospodar naljuti na tebe.«
-( 172 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Onda me sledite«, reče kapetan, i okružene šestoricom ljudi
povede ih preko mosta, kroz kapiju pravo na gradski trg. To je bio
širok krug mirne vode okružen visokim šipovima na kojima su bile
sagrađene velike kuće, i dugačkim drvenim kejovima sa mnogo
lestava i stepenica koje su se spuštale do površine jezera. Iz jedne
velike dvorane lilo se mnoštvo svetala i razlegao se zvuk mnogih
glasova. Prođoše vrata i stadoše trepćući na svetlosti, posmatrajući
duge stolove prepune sveta.
»Ja sam Torin sin Traina sina Trora, Kralja ispod Planine!
Vratio sam se!« povika Torin glasno sa vrata, pre nego što je kapetan
mogao išta da kaže.
Svi poskakaše. Gospodar grada poskoči sa svoje velike stolice.
Ali niko se nije podigao više iznenađen od splavara vilovnjaka koji
su sedeli u predvorju. Gurajući se napred prema Gospodarevom stolu
vikali su:
»Oni su zatočenici našeg kralja koji su pobegli, skitničkc
proiuve-patuljci koji nisu bili u stanju da daju nikakve pouzdane
podatke o sebi, koji se motaju šumom > maltretiraju riaš svet U-
»Je li to istina?« upita Gospodar. U stvari, njemu je to izgledalo
mnogo verovatnije nego povratak Kralja ispod Planine, ako je takva
neka osoba ikad i postojala.
»Istina je da smo na povratku u svoju zemlju nepravično
zaskočeni od Vilinkralja i bez razloga zatočeni«, odgovori Torin.
»Ali brave i rezla ne zaustavljaju povratak domu koji je rečen od
davnina. Niti je ovaj grad u carstvu šumskih vilovnjaka. Ja se
obraćam Gospodaru grada ljudi sa Jezera, a ne kraljevim
splaVarima.«
Tad se Gospodar pokoleba i skrenu pogledom sa jednih na
druge. Vilinkralj je bio veoma moćan u ovim krajevima i Gospodar
nije želeo nikakvo neprijateljstvo s'a njim, niti je držao mnogo do
starih pesama, posvećujući svoje misli trgovini i dažbinama,
brodskim tovarima i zlatu, kojim navikama je i dugovao svoj položaj.
Drugi su, međutim, bili drugačijeg mišljenja, i stvar je ubrzo sređena
bez njega. Novosti se sa vrata dvorane proširiše kao vatra kroz čitav
-( 173 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yugrad. I u dvorani i napolju vikali su ljudi. Kejovi se gusto protkaše
užurbanim nogama. Neki počeše pevati odlomke starih pesama o
povratku Kralja ispod Planine; a to što se vratio Trorov unuk, a ne
Tror lično, nije ih se uopšte ticalo. Drugi prihvatiše pesmu i ona
odjeknu glasno i visoko nad jezerom.
Kralju ispod planina,
Kralju kamena klesana,
Gospodaru srebrnih fontana
Pripašće opet očevina!
Planuće sjaj sred krune,
U harfi nove žice,
Zlatno ječaće dvornice
Kad drevna pesma grune.
Mahnuće s planina šume
Pod suncem sinut trava;
Nek' blago njegovo presijava
I zlaine neke reke šume
Plamtet će jezera i sjati
Radošću potoci teći,
Žalost će sa tugom uteći
Kad Kralj se Planine vrati!
Tako su oni pevali, ili bar vrlo slično, samo što je bilo mnogo
više toga, a uz to i mnogo vike, kao i muzike sa harfi i violina koja se
s tim meš'ala. Uistinu takvom uzbuđenju u gradu nije bilo ravna ni u
sećanju najstarijih dedova. I sami šumski vilovnjaci začudili su se
veoma, pa čak i uplašili. Oni, naravno, nisu znali kako je Torin
umakao, i počeše premišljati da li je njihov kralj počinio možda
ozbiljnu grešku. Što se tiče Gospodara, on je uvideo da mu ne
preostaje ništa drugo do podrediti se opštem raspoloženju, bar u
-( 174 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuovom trenutku, i pretvarati se d'a veruje kako je Torin upravo ono što
kaže da jeste. Tako mu on ustupi svoju vlastitu veliku stolicu i posadi
Filija i Kilija pored njega na počasna mesta. Čak i Bilbu je pripalo
mesto za visokim stolom i nikakva objašnjenja o njegovoj ulozi - ni
jedna pesma nije aludirala na njega ni na kakav način - nisu. tražena
u opštoj gužvi.
Uskoro nakon toga ostali patuljci prenesem su u grad kroz scene
zapanjujućeg ushićenja. Svi su ih lečili, i hranili, i tetošili i mazili
onako kako se to samo zamisliti može. Prostrana kuća bila je
ustupljena Torinu i njegovoj družini; dati su im čamci i veslači da im
se nađu na usluzi; a napolju je povazdan sedela gomila i pevala
pesme, kličući čim bi neki od patuljaka pomolio makar samo nos.
Jttfeke su pesme bile stare; ali neke su bile sasvim nove i
kazivahu s pouzdanjem o iznenadnoj smrti zmaja i o tovarima
bogatih poklona koji se spuštaju niz reku do Jezergrada. Ove je
najvećma podsticao Gospodar, i one se nisu baš sviđale patuljcima,
no u međuvremenu bili su vrlo zadovoljni i brzo su se gojili, ponovo
stičući snagu. Odista, u toku jedne sedmice, oni su se sasvim
oporavili, opremili se u fine tkanine pravih njihovih boja, brade
začešljali i potkresali, i držahu se gordo. Torin je izgledao i hodao
kao da je njegovo kraljevstvo već povraćeno, a Šmaug iscepkan u
komadiće.
Tu je, kao što on bese rekao, prijateljsko raspoloženje patuljaka
prema malom hobitu jačalo iz dan u dan. Nije više bilo stenjanja ni
gunđanja. Pili su u njegovo zdravlje i tapšali ga po ramenu, i ophodili
se prema njemu sa velikim uvažavanjem; što je, uostalom, bilo i
umesno, jer on nije bio baš preterano radostan. On ne bese zaboravio
kako izgleda Planina, niti ga je pomisao na zmaja napuštala, a uz to
ga je tištala i užasna prehlada. Tri dana je kijao i kašljao, i nije mogao
da izlazi, pa i posle toga njegovi govori na banketima bili su
ograničeni na »Pudo f ab f vala«.
U međuvremenu šumski vilovnjaci vratili su se Šumskom rekom
sa svojim tovarom, i zatekli veliku pometnju u kraljevu dvoru. Nikad
nisam doznao šta se dogodilo starešini straže i podrumaru. Ništa,
-( 175 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yunaravno, nikad nije pomenuto o ključevima ili buradima dok su
patuljci boravili u Jezergradu, a Bilbo je pazio da nikad ne postane
nevidljiv. Ipak, usuđujem se primetiti, dosta se nagađalo od onog što
se nije znalo, mada je, bez sumnje, g. Bagins ostao poprilična tajna.
U svakom slučaju, kralj je znao sad za naum patuljaka, ili je mislio da
zna, i reče sebi:
»Vrlo dobro! Vid e ćemo! Nikakvo blago neće se vratiti kroz
Mrku šumu a da se ne čuje i moja reč u celoj stvari. Ali
pretpostavljam da će svi oni loše završiti, a tako im i treba!« On bar
nije verovao u patuljke koji pobeđuju i ubijaju zmajeve kao što je
Šmaug, bio je sklon sumnji da će oni pokušati provalu ili nešto tome
nalik - što pokazuje da je bio mudar vilovnjak i pametniji nego ljudi u
gradu, mada ne posve u pravu, kao što ćemo videti na kraju. Razaslao
je svoje doušnike po obalama jezera i na sever prema Planini, dokle
su se usuđivali da odu, i čekao.
Po isteku dve sedmice Torin poče razmišljati o odlasku. Trebalo
je obezbediti pomoć dok je ushićenje još trajalo u gradu. Ne bi
vredelo pustiti da splasne zbog odgađanja. U tom je smislu on
razgovarao sa Gospodarom i njegovim savetnicima i obavestio ih da
uskoro on i njegova družina moraju nastaviti put prema Planini.
Tada je Gospodar prvi put bio iznenađen i pomalo uplašen; i
pitao se nije li Torin, na kraju krajeva, odista potomak starih kraljeva.
On nikad nije verovao da će se patuljci stvarno usuditi da se približe
Šmaugu, nego držaše da su varalice koji će pre ili kasnije biti
otkriveni i isterani. Nije bio u pravu. Torin je, naravno, zaista bio
unuk Kralja ispod Planine, a nikad se pouzdano ne zna na šta će se
sve odvažiti patuljak i šta sve neće uraditi za osvetu ili povratak svog
vlasništva.
Ali Gospodaru nije uopšte padalo teško da ih pusti da idu.
Njihovo izdržavanje bilo je skupo, a njihov dolazak preokrenuo je
život u dugi praznik zbog čega je trgovina bila u potpunom zastoju.
»Neka idu oni malo da gnjave Šmauga, i neka vide kakvu će im on
dobrodošlicu prirediti!« mislio je on. »Naravno, O, Torine sine
Traina sina Trorova!« bilo je ono što je rekao. »Vi morate zahtevati
-( 176 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuono što je vaše. Davno rečen, čas je kucnuo. Svakolika pomoć koju
mi možemo pružiti biće vam na raspolaganju, a mi se uzdamo u vašu
blagodarnost kad vaše kraljevstvo bude povraćeno.«
I tako jednog dana, mada je već uveliko bila jesen i vetrovi
hladni, a lišće brzo opadalo, tri velika čamca ostaviše Jezergrad,
krcati veslačima, patuljcima, g. Baginsom, i mnoštvom zaliha. Konji
i poniji behu posl'ati naokolo zaobilaznim stazama da ih sretnu na
ugovorenom mestu iskrcavanja. Gospodar i njegovi savetnici
poželeše im srećan put sa velikih stepenica gradske veenice koje su
se spuštale prema jezeru. Ljudi su pevali na kejovima i na prozorima.
Bela vesla spuštala su se i prskala, i oni se uputiše jezerom prema
severu ka poslednjoj etapi svog dugog putovanja. Jedina osoba
potpuno nesrećna bio je Bilbo.
-( 177 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu11. NA PRAGU
U dva uzastopna dana preveslali su Dugo jezero i prešli u reku
Trk, i sad su mogli videti Samotnu planinu kako se diže pred njima
divlja i visoka. Struja je bila jaka i odmicali su sporo. Na kraju trećeg
dana, nekoliko milja uz reku, oni pristaše uz levu ili zapadnu obalu i
iskrcaše se. Ovde su ih sustigli konji sa drugim namirnicama i
potrepštinama i poniji za njihovu ličnu upotrebu, koji su im bili
poslati u susret. Napakovaše koliko su mogli na ponije, a ostalo
naslagaše u spremište ispod šatora, ali niko od ljudi iz grada nije
želeo da ostane čak ni jednu noć blizu senci Planine.
»Ne, sve dok se pesme ne obistine!« rekoše oni, U ovim divljim
krajevima bilo je lakše verovati u Zmaja, a manje lako verovati u
Torina. Zaista, njihovom spremištu nije trebala nikakva straža jer sva
zemlja bese pusta i prazna. Tako ih njihova pratnja ostavi odmičući
hitro niz reku i duž obalskih staza, premda se noć već primicala.
Provedoše hladnu i samotnu noć i njihova bodrost splasnu.
Sledećeg dana krenuše nanovo. Balin i Bilbo su jahali u pozadini,
svaki od njih vodio je pored sebe po jednog ponija teško
natovarenog; ostali su se kretali nešto napred sporo birkajući put jer
nije bilo staza. Napredovali su prema severozapadu, ukoso od reke
Trk, neprestano se primičući velikom ogranku Planine, koji je bio
izbačen južno prerria njima.
Bilo je to tegobno putovanje, koje je protkalo tiho i kriomice.
Nije bilo smeha. ni pesme, ni zvuka harfi, a ponos i nade koji se behu
uzburkali u njihovim srcima na zvuke starih pesama pored jezera
odumreše ustupajući mesto razdirućoj smrknutosti. Svi su znali da se
primiču kraju svog putovanja, i da to može biti užasan kraj. Predeo
oko njih postajao je go i neplodan, premda je nekad davno kako im je
Torin rekao, bio zelen i bujan. Bilo je irialo trave, a uskoro ni grma ni
-( 178 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yudrveta, samo polomljeni i pocrneli panjevi da govore o onom davno
minulom. Behu dospeli do Zmajevih pustošenja i behu stigli na
izmak godine.
No, pored svega, dospeše do ivice Planine ne naišavši ni na
kakvu opasnost ili kakav znak Zmajev, osim divljine koju je on
proširio oko svog legla. Planina se dizala tamna i ćutijiva pred njima i
sve ih više nadvisivala. Načiniše prvi logor na zapadnoj strani
velikog južnog ogranka, koji se završavao vrhuncem zvanim Vran.
Na ovom je bil'a nekad stara osmatračnica; no nisu se još usuđivali
uspeti se do nje, bila je suviše izložena.
Pre nego što se upuste u pretraživanje zapadnih ogranaka
planine u potrazi za skrivenim vratima, na kojima su počivale sve
njihove nade, Torin je poslao napred izviđačku ekspediciju da ispita
krajeve prema jugu, gde je stajao Glavni ulaz. Za ovu svrhu izabrao
je Balina i Filija i Kilija. a sa njima je otišao i Bilbo. Koračali su
podno sivih i teskobnih stena do podnožja Vrana. Tu se reka, nakon
što je savila široku krivinu oko nizije Dola, okretala od Planine na
svom putu prema Jezeru, tekući brzo i bučno. Obale su bile gole i
kamenite, visoke i strmo propete nad vodom; i žureći odatle preko
sabijene reke, što se penila i prskala među brojnim stenama, mogli su
nazreti u širokoj dolini, osenčenoj isturenim ograncima Planine, sive
ruševine starih zgrada, kula i zidina.
»Tamo počiva sve što je ostalo od Dola«, reče Balin. »Obronci
Planine zeleneli su se od šuma a sva zaklonjena dolina bila je bogata i
umilna u vreme kad su u tom gradu zvonila zvona.« Govoreći ovo,
on je izgledao i tužan i gnevan: on je bio jedan od Torinovih pratilaca
onog dana kad je naišao Zmaj.
Nisu se usudili slediti reku dalje prema Ulazu, nego produžiše
iza kraja južnog ogranka, dok, ležeći skriveni iza stene, nisu izvirili
da pogledaju mračni otvor izdubljen u velikom zidulitici među
krakovima Planine. Iz njega je izbijala voda reke Trk; a, takođe, i
para i tanini dim. Ništa se nije micalo u pustolini, osim pare i vode, i
s vremena na vreme poneka crna i zlokobna vrana. Jedini zvuk bio je
-( 179 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuzvuk vode na kamenju, i povremeno krto graktanje ptice. Balin se
strese.
»Vratimo se!« reče on. »Mi ovde ne možemo ništa! I ne
dopadaju mi se ove mračne ptice, izgledaju kao izaslanici zla.«
»Znači da je Zmaj još živ i da je dole u dvoranama ispod Planine
- tako ja bar pretpostavljam po dimu«, reče hobit.
»To nije dokaz«, reče Balin, »mada ne sumnjam da si u pravu.
Ali on bi mogao otići na izvesno vreme, ili bi mogao ležati negde
napolju, na padinama Planine osmatrajući, a da za to vreme,
pretpostavljam, dim i para i dalje izbijaju kroz ulaz. Mora biti da su
sve dvorane unutra ispunjene njegovim poganim zadahom.«
Sa takvim mračnim mislima, stalno praćeni razgraktalim
vranama nad sobom, tegobno se probiše natrag do logora. Još koliko
u junu bili su gosti u lepoj Elrondovoj kući, i mada se jesen tek
primicala zimi, činilo se da ih godine dele od tog prijatnog vremena.
Bili su sami u opasnoj pustolini, bez nade na tuđu pomoć. Bili su ria
kraju svog putovanja, no dalje nego ikad, izgledalo je, od kraja svog
traganja. Ni u jednom od njih ne bese ostalo mnogo živosti duha.
No, čudna stvar, g. B'agins je imao više bodrosti nego ostali.
Često bi pozajmio Torinovu mapu i zurio u nju, mozgajući nad
runama i porukom mesečevih slova koju je Elrond pročitao. Upravo
na njegov podsticaj patuljci započeše opasnu potragu za tajnim
vratima na zapadnim padinama. Preselili su tad logor u dugačku
dolinu, užu nego veliki do na jugu, gde je stajao Ulaz i izbijala reka, i
zakriljenu nižim ograncima Pl'anine. Dva kraka usecala su se prema
zapadu od glavne mase dugačkim strmim grebenima u stalnom
obrušavanju prema ravnici. Na ovoj zapadnoj strani bilo je manje
znakova Zmajevih pljačkaških stopa, i bese nešto trave za njihove
ponije. Iz ovog zapadnog logora, koji je neprestano bio u senci stene i
zida dok sunce ne bi počelo da tone prema šumi, iz dana u dan oni su
dirinčili u grupama tragajući za stazama koje vode uz planinu. Ako je
mapa govorila istinu, negde visoko iznad stene koja se dizala u vrhu
doline morala su biti tajna vrata. Dan za danom vraćali su se u svoj
logor bez uspeha.
-( 180 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuAli konačno neočekivano pronađoše ono što su tražili. Fili i Kili i
hobit vratiše se jednog dana dolinom i uspraćakaše se među porušeno
kamenje u njenom južnom uglu. Oko podne, puzeći iza velikog
kamena što je stršio sam kao stub, Bilbo nabasa na nešto što je ličilo
na zapuštene stepenice koje vode nagore. Uspinjući se njim'a
uzbuđeno, on i patuljci nađoše tragove uskog puteljka, koji se gubio i
ponovo nicao, krivudajući do vrha južnog venca i vodeći ih konačno
do još užeg pervaza, koji je, presecajući prednju stranu planine,
skretao na sever. Obazrevši se, videli su da se nalaze na steni koja se
dizala u vrhu doline i da bulje pravo dole u vlastiti logor. Tiho,
pripijajući se uz kameni zid sa svoje desne strane, krenuše jedan za
drugim duž pervaza, dok se zid ne izmaknu, a oni se nađoše u maloj
uvali strmih strana, travnatoj, tihoj i mirnoj. Ulaz u nju koji su oni
otkrili nije mogao biti primećen odozdo zbog ispusta stene, niti iz
daljine, jer je bio tako malen da je izgledao kao tamna pukotina i
ništa više. To nije bila špilja, već prostor pod otvorenim nebom; ali
na njegovom unutarnjem kraju dizao se ravan zid koji je u svom
donjem delu, blizu tla, bio gladak i uspravan kao delo zidarskih ruku,
mada se nikakav šav niti pukotin'a nisu mogli videti. Nije bilo ni
traga od dovratka ili gornje grede ili praga, niti kakvog znaka
prevornice ili reze ili kljućaonice; pa ipak oni nisu sumnjali da su
konačno pronašli vrata.
Udarali su po zidu, upirali i gurali, preklinjali ga da se pokrene,
izgovarali odlomke isprekidanih bajalica za otpiranje, ali ništa se ne
pomače. Na kraju, izmoreni, opružiše se na travi u njegovom
podnožju, a onda s večeri započe dugo spuštanje natrag.
Bilo je uzbuđenja u logoru te noći. Ujutro se pripremiše da još
jednom krenu. Ostaviše samo Bofora i Bombura da čuvaju ponije i
zalihe koje su poneli sobom sa reke. Ostali krenuše dolinom, a zatim
novootkrivenim puteljkom, sve do uskog pervaza. Prelazeći ga, nisu
mogli nositi denjke ni teret; bio je tako uzak da im je dah zastajao
kad bi pogledali kako se ruši pored njih, nekih stotinu i pedeset stopa,
na oštre stene u dubini; ali svaki od njih dobro se obavio konopcem
-( 181 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuoko struka, tako da konačno bez nezgoda dospeše do male travnate
uvale.
Tu načiniše svoj treći logor, izvukoše na konopcima ono što je
trebalo odozdo. Istim putem mogli su povremeno da spuste po jednog
od aktivnijih patuljaka kao što je Kili, da izmene ono novosti što je
bilo, ili da odmene dole stražu, dok bi Bofora izvukli gore u visoki
logor. Bombur je odbio da se uspne bilo pomoću konopca, bilo
stazom.
»Ja sam odviše gojazan za ta šetališta muva«, rekao je on.
»Zavrteće mi se u glavi i zgaziću sebi na bradu, i tako bi vas ponovo
bilo trinaest. A usukani konopci pretanki su za moju težinu.« Na
njegovu sreću, to, kao što ćete videti, nije bilo tačno.
U međuvremenu su neki istraživali liticu iznad uvale i pronašli
stazu koja je vodila sve više i više u planinu; ali nisu se usuđivali
daleko tim putem, niti bi od toga bilo mnogo koristi. Gore u visini
vladala je tišina, nenarušena ni pticom niti ikakvim zvukom, osim
onoga koji je vetar stvarao u naprslinama kamenja. Razgovarali su
ispod glasa i nikad nisu vikali ili pevali, jer je op'asnost vrebala u
svakoj steni. Drugi koji behu zauzeti tajnim vratima nisu imali više
uspeha. Bili su odveć nestrpljivi da bi se mučili sa runama
mesečevog pisrria, nego su bez prestanka navaljivali da otkriju gde se
tačno « glatkom licu stene kriju vrata. Behu doneli pijuke i
raznovrstan alat iz Jezergrada, i s početka su pokušavali da se posluže
time. Ali od udara u stenu ručke bi pucale grubo povređujući ruke, a
čelične oštrice lomile se ili savijale kao da su od olova. Rudarski
posao, bilo im je jasno, nije vredeo protiv mađije koja je zatvorila
ova vrata; a užasavali su se uz to jeke što se razlegala.
Bilbo je ustanovio da je sedenje na pragu osamljeničld i
nesnosan posao - naravno, nije, u stvari, ni bilo praga, ali behu
navikli da mali travnati prostor ispod zida zovu u šali »pragom«,
sečajući se tako davnih Bilbovih reci sa neočekivane zabave u
njegovoj hobitskoj rupi, kada je on rekao da mogu sedeti na pragu
dok im nešto ne padne na pamet. A jesu sedeli i razmišljali ili su
lutali besciljno naokolo, postajući sve tmurniji i tmurniji.
-( 182 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuDuh im je malo živnuo nakon otkrića staze, ali sad im se opet srozao
u čizme; pa ipak nisu hteli da odustanu i da se vrate. Ni hobit nije
više bio mnogo vedriji od patuljaka. Samo je bez prestanka sedeo
leđima oslonjen o kameni zid i zurio u daljinu prema zapadu, između
ivica, preko klisure, i ponad široke zemlje, u crni bedem Mrke šume,
i u daljine iza nje, u kojima mu se ponekad činilo da nazire Maglene
planine, male i daleke. Kad bi ga patuljci pitali šta radi, odgovorio bi:
»Vi ste rekli da će sedenje na pragu i razmišljanje biti moj posao, da i
ne pominjemo ulaženje; tako ja sad sedim i razmišljam.« No bojim se
da on nije mnogo razmišljao o poslu, više o onome što leži iza plave
daljine, o mirnim Zapadnim pokrajinama, i o Brdu i o svojoj
hobitskoj rupi u njemu.
Golem sivi kamen ležao je usred trave i on je potišteno zurio u
njega ili posmatrao velike puževe. Izledalo je da oni vole malu
zaklonjenu uvalu za zidovima od hladnih stena, i mnoštvo neobično
velikih puževa puzilo je polagano i lepljivo duž strana kamena.
»Sutra počinje poslednja nedelja jeseni» reče Torin jednog dana.
»A iza jeseni dolazi zima«, reče Bifor.
»A zatim naredna godina« , reče Dvalin, »a naše brade će
porasti toliko da će visiti sa stene u dolinu pre nego što se ovde nešto
dogodi. Šta radi za nas naš obijač? Pošto on ima nevidljivi prsten, i
trebalo bi da sad već bude izuzetno veštak, ja počinjem verovati da bi
on mogao otići kroz Glavni ulaz i sve to malo ispitati.«
Bilbo je čuo ovo - patuljci su se nalazili na stenama upravo
iznad niše gde je on sedeo i »Milostivi bože!« pomisli on, »to je,
znači, ono o čemu počinje da misle, a? Uvek sam jadan ja onaj koji
traba da ih vadi iz neprilika, bar otkad je čarobnjak otišao. Šta da
radim? Trebalo je da znam da će mi se nešto strašno dogoditi na
kraju. Ne verujem da bih podneo da ugledam ponovo nesrećnu dolinu
Dola, a tek onaj zadiljen Ulaz!!!«
Te noći bio je veoma nesrećan i jedva da je oka sklopio.
Sutradan svi se patuljci rastrkaše da tumaraju kojekuda ; neki su dole
-( 183 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuispod stene vežbali ponije, neki su vrljali naokolo po planini. Ceo dan
Bilbo je sedeo potišteno u travnatoj uvali zureći u kamen ili prema
zapadu kroz uski prilaz. Imao je čudno osećanje da čeka nešto.
»Možda će se čarobnjak iznenada vratiti danas , pomisli on.«
Kad bi podigao glavu, mogao je videti daleku šumu. Dok je
sunce naginjalo prema zapadu, nad njenim udaljenim krovom širio se
zlatan sjaj, kao da se svetlost zaustavila na poslednjem žutom lišću.
Ubrzo je smotrio kako naranžasta lopta sunca tone do visine njegovih
očiju. On ode do prilaza i ugleda proziran i tanak srp mladog meseca
iznad ruba zemlje.
U samom tom času začuje oštar prasak za sobom. Tu je, na
sivom kamenu u travi, stajao ogroman drozd, crn skoro kao ugalj, a
njegove svetložute grudi bile su poprskane tamnim pegama. Tras!
Uhvatio je puža i udarao njime u kamen. Tras! Tras!
Bilbo odjednom shvati. Zaboravljajući svaku opasnost, uspne se
na ivicu i stade dozivati patuljke, vičući i mašući. Oni što behu
najbliži stuštiše se niza stene i što su pre mogli uskim pervazom do
njega, pitajući se šta se to, do vraga, događa; drugi su vikali tražeći
da ih izvuku konopcima (osim Bombura, naravno: on je spavao).
Bilbo užurbano objasni. Onda se svi utišaše: hobit stojeći pored
sivog kamena, i patuljci sa drhtavim bradama, motreći nestrpljivo.
Sunce je padalo sve niže i niže, i njihove nade se pokolebaše. Ono
potonu u pojas zacrvenelih oblaka i nestade. Patuljci zaječaše, ali
Bilbo je i dalje stajao skoro nepokretan. Maleni mesec naginjao se
prema horizontu. Veče se primicalo. Tada odjednom, kad su se
najmanje nadali, crvena zraka sunca izmače kao prst kroz rascep u
oblaku. Trak svetla dopre pravo kroz prilaz u uvalu i pade na glatki
zid. Stari drozd, koji je motrio sa visoke vrljike svojim zrnastim
očima i iskošene glave, oglasi se glasnim ćurlikom. Odjeknu prasak.
Kamena pločica otcepi se i pade sa zida. Namah se ukaza rupa na oko
metar nad zemljom.
Hitro, dršćući od straha da će im prilika izmaći, patuljci jurnuše
prema steni i počeše da guraju - uzalud.
»Ključ! Ključ!« povika Bilbo. »Gde je Torin?«
-( 184 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuTorin stiže u žurbi.
»Ključ!« vikao je Bilbo. »Ključ koji je bio uz mapu! Okušaj ga
sad dok još ima vremena!«
Torin se uspravi i izvuče ključ koji mu je visio na lancu oko
vrata. Stavi ga u rupu. Pristajao je i okrenu se! Škljoc! Traka svetlosti
nestade, sunce potonu, meseca više nije bilo, i veče se diže u nebo.
Sad svi skupa navališe, i, polagano, deo stene-zida popusti.
Dugačak uspravan procep ukaza se i raširi. Ocrtaše se vrata metar i
po visoka i metar široka, i sporo i bez zvuka otvoriše se prema
unutrašnjoj strani. Činilo se da tama kulja napolje kao para iz rupe u
planini, i duboka tmina u kojoj se ništa nije razaznavalo sterala se
pred njihovim očima, zev usta koja su uvodila unutra i nadole.
-( 185 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu12. UNUTARNJA OBAVEŠTENJA
Dugo vremena patuljci su stajali u tami ispred vrata i
raspravljali, dok na kraju Torin ne uze reč:
»Sada je čas da naš cenjeni gospodin Bagins, koji se pokazao
kao dobar saputnik na našem dugom putu, i kao hobit pun hrabrosti i
dovitljivosti koje daleko premašuju njegovu veličinu, i, ako smem
tako da se izrazim, kao posednik sreće koja uveliko premašuje
uobičajeno sledovanje - sada je čas da on obavi posao zbog kojeg je
bio uključen u našu Družinu; sad je vreme da on zaradi svoju
nagradu.«
Vi dobro poznajete Torinov način izražavanja u važnim
prilikama, pa ću vas poštedeti ostatka, mada je nastavak mnogo duži
od ovoga što ste čuli. Ovo je, bez sumnje, bila značajna prilika, ali
Bilbo poče gubiti strpljenje. Za ovo vreme i on je prilično upoznao
Torina, i znao je na šta on cilja.
»Ako hoćeš reći kako misliš da je moja dužnost da prvi zađem u
tajni prolaz, O, Torine Trainov sine Hrastoštite, d'abog da ti brada još
duža porasla«, reče on mrzovoljno, »reci to iz cuga, i gotovo! Možda
ću odbiti. Izvadio sam vas već iz dve zapržene čorbe, za šta bi se
teško moglo tvrditi da je bilo u pogodbi, tako da sam, ja verujem, već
zaslužio neku nagradu. Ali ,treća-sreća', kako je moj otac uobičajavao
reći, i nekako mi se sve čini da neću odbiti. Možda sam počeo da se
oslanjam na svoju sreću više nego minulih vremena« - on je mislio na
lanjsko proleće kad je ostavio svoju kuću, ali od tada kao da su
vekovi minuli - »ali, u svakom slučaju, ja mislim da ću smesta poći
da zavirim malo i skinem to s dnevnog reda. Dakle, ko će sa mnom?«
On nije ni očekivao hor dobrovoljaca, pa nije ni bio razočaran.
Filiju i Kiliju bilo je neprijatno i stajahu na jednoj nozi, ali se drugi
-( 186 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yunisu čak ni pretvarali da pomišljaju da se prijave osim starog Balina,
stražara, koji je bio veoma privržen hobitu. On je izjavio da će makar
stupiti unutra, a možda će ići sa njim i komadić puta, spreman da,
ustreba li, prizove pomoć.
Najbolje što bi se moglo reći o patuljcima jeste ovo: oni su
nameravali da plate Bilbu odista širokogrudo za njegove usluge;
poveli su ga da obavi za njih gadni deo posla, i nisu se ustručavali
pustiti siroto momče da ga i obavlja sve dok pristaje; ali svi bi oni
dali sve od sebe da ga izbave iz nevolje, ako u nju upadne, kao što su
to i učinili u slučaju sa divovima na početku njihovih pustolovina pre
nego što su imali ikakvog posebnog razloga da mu budu zahvalni.
Tako vam je to: patuljci nisu heroji, već proračunat svet sa
izgrađenim stavom o vrednosti novca; neki su prepredeni i verolomni
i prave propalice; drugi, pak, nisu takvi, već sasvim pristojan svet,
kao Torin i Družina, ako ne tražite od njih isuviše.
Zvezde su se upravo pomaljale iza njega na bledom nebu
ispresecanom crnim prugama kada je hobit kliznuo kroz začarana
vrata i šmugnuo u Planinu. Bilo je mnogo lakše nego što je očekivao.
Nije to bilo kao ući k baucima, ili u grube špilje šumskih vilovnjaka.
Ovaj hodnik su načinili patuljci, na vrhuncu svog bogatstva i znanja:
prav kao lenjir, glatkog poda i uglačanih strana, spuštao se blago pod
stalno istim nagibom pravo - ka nekakvom dalekom kraju u tami.
Nakon izvesnog vremena Balin požele Bilbu »Srećno!« i stade na
mestu sa kojeg je još mogao nazreti nejasan obris vrata i, igrom jeke
u tunelu, čuti šumor šaputavih glasova ostalih koji su bili pred samim
ulazom. Tad hobit navuče prsten, i upozoren jekom da obrati više
nego hobitsku pažnju da ne pravi buku, odmicao je bešumno na dole,
dole, dole u tamu. Drhtao je od straha, ali njegovo malo lice bilo je
staloženo i strogo. On je već bio sasvim drugačiji hobit od onoga koji
je, davno jednom, bez maramice istrčao iz Baginsove ulice. Već ćelu
večnost nije imao maramicu. Razdrma malo mač u koricama,
pritegnu pojas, i produži.
-( 187 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Sad si stvarno konačno uleteo do guše, Bilbo Baginse«, reče on
sam sebi. »Dozvolio si sebi da zagaziš duboko one noći kad je bila
zabava, a sad ti ostaje da se vadiš i plaćaš za to! Blago meni, kakva
sam budala bio i ostao!« reče najmanje Tukovski deo u njemu. »Ja
savršeno nemam nikakve potrebe za blagom koje zmajevi čuvaju, i
ćela hrpa bi mogla da ostane ovde zauvek, kad bih se samo mogjio
probuditi i ustanoviti da je ovaj grozni tunel moje vlastito predsoblje
kod kuće!«
Naravno, nije se probudio, nego nastavio sve dalje i dalje, dok
ne iščeznu i poslednji znak vrata iza njega. Bio je sasvim sam. Učini
mu se da je postalo toplije. »Da li je to nešto zažareno što mi se čini
da vidim pravo dole?« zapita se.
Bilo je. Dok se približavao, ono je postajalo sve veće i veće, dok
više o tome nije bilo sumnje. Bilo je to crveno svetio koje je
neprestano bivalo sve crvenije i crvenije. Uz to sada je nesumnjivo u
hodniku bilo toplo. Pramenovi pare vili su se oko njega i on poče da
se znoji. Neki zvuk, takođe, poče da mu bubnja u ušima, neka vrsta
ključanja, kao šum velikog lonca za vodu koji podrhtava na vatri,
pomešan sa rogoborom nalik na predenje gigantskog mačka. Ovo
preraste u jasno izgrgljavanje neke ogromne životinje koja hrče u snu
tamo dole, u crvenom žarenju ispred njega.
Tu se Bilbo zaustavi. Produžiti odatle bila je najhrabrija stvar
koju je on ikad učinio. Strahovite stvari koje su se docnije odigrale
bile su ništavne u poređenju sa ovim. On je vodio istinsku bitku,
sasvim sam u tunelu, pre nego što je uopšte video ogromnu opasnost
Koja ga je vrebala. U svakom slučaju, nakon kratkog zastoja, on
stvarno produži: i možete ga zamisliti kako stiže do kraja hodnika, do
otvora skoro posve iste veličine i oblika kao ona vrata gore. Kroz taj
otvor viri mala hobitova glava. Pred njim leži veliki najdublji podrum
ili tamnička jama starih patuljaka u samom korenu Planine. Tu vlada
prilična pomrčina tako da se njena prostranost može samo nejasno
naslutiti, a iz blizine se, sa kamenog poda, diže strašno žarenje.
Žarenje Šmauga!
-( 188 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuEto, tu leži ogroman zlatnocrven zmaj, u dubokom snu; hrndanje
je dopirale iz njegovih čeljusti i nozdrva, zajedno sa povesmima
dima, ali vatre mu behu male u snu. Pod njim, ispod svih njegovih
udova i ogromnog savijenog repa, i oko njega na sve strane, razasute
preko nevidljivih podova, leže nebrojene hrpe dragocenosti, zlata
obrađenog i neobrađenog, dragog kamenja i adiđara, i srebra
obojenog crveno u rumenilu svetla.
Šmaug je ležao, krila savijenih kao neizmerno velik šišmiš,
nagnut delimično na jednu stranu, tako da je hobit mogao videti
njegove donje delove i dugački mu beličasti stomak načičkan
draguljima i komadićima zlata što su se nahvatali tu Za duga ležanja
na njegovu skupom ležaju. Iza njega, obešene na najbližim zidovima,
nazirale su se pancirske košulje, šlemovi i bradve, mačevi i koplja; a
nadohvat ruke stajahu poredani veliki ćupovi i sudovi prepuni blaga
koje se nije moglo ni zamisliti.
Kazati samo da je Bilbo ostao bez daha - znači ne kazati ništa.
Ne postoje više reci da se izrazi njegova zapanjenost, pošto su ljudi
promenili jezik koji su bili naučili od vilovnjaka u vreme kad je sav
svet bio prekrasan. Bilbo je i ranije čuo da se priča i peva o
zmajevskim riznicama, ali sjaj, magija, i surova lepota ovakvog blaga
nikad ga još ne behu skolile. Srce mu bese ispunjeno i prožeto
opčinjenošću i žudnjom patuljaka; i on je gotovo zaboravljajući
zastrašujućeg čuvara, zurio u zlato neprocenjivo i nebrojeno.
Činilo se da je ćelu večnost proveo piljeći tako pre nego što se,
privučen skoro protiv svoje volje, iskrao iz senke ulaza i primakao
ivici najbliže gomile blaga. Nad njim je ležao zaspali zmaj, čak i u
snu nalik jezivoj hrpi pretnji. On dohvati veliki pehar sa dve drške,
težak koliko je mogao poneti, i baci uplašen pogled uvis. Šmaug
mrdnu krilom, otvori kandžu, tutanj njegova hrkanja promeni ton.
Tad Bilbo zbrisa. Ali zmaj se ne bese probudio - još ne - samo
se preneo u druge snove pune pohlepe i nasilja, ležeći tu u svojoj
dvorani, dok je mali hobit s mukom grabio natrag duž dugačkog
hodnika. Srce mu je lupalo i grozničava drhtavica tresla mu je noge,
gore nego prilikom silaska, pa ipak je čvrsto stezao pehar, i jedina
-( 189 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yumisao bila mu je: »Učinio sam to! Zapamtiće me oni. ,Više nalik
bakalinu nego obijaču' zaista! No, dobro, nećemo više čuti takve
stvari.«
I nije. Balin je bio presrećan što ponovo vidi hobita, i isto toliko
ushićen koliko iznenađen. On podiže Bilba i iznese ga napolje. Bila
je ponoć i oblaci su natkrili zvezde, ali Bilbo je ležao zatvorenih
očiju, dašćući i uživajući u ponovnom udisanju svežeg vazduha, i
jedva opažajući uzbuđenje patuljaka, i kako ga hvale i tapšu po
leđima stavljaući sebe i sve.svoje porodice generacijama unapred
njemu na uslugu.
Patuljci su još dodavali pehar iz ruke u ruku i ushićeno
raspredali o povraćanju svog blaga, kad iznenada strahovita tutnjava
grunu u planini pod njima kao neki ugasli vulkan koji je odlučio da
ponovo počne sa erupcijama. Vrata iza njih bila su skoro zatvorena, i
blokirana kamenom da se ne bi sasvim uglavila, ali je dugačkim
tunelom dopirala užasna jeka, iz one velike dubine, od rike i truptanja
koji su činili da zemlja pod njima dršće.
Tada patuljci zaboraviše svoje veselje i samouvereno hvastanje
od pre nekoliko časova i šćućuriše se u strahu. Sa Šmaugom je još
trebalo računati. Ne vredi ispuštati živog zmaja iz predračuna,
posebno ako ste u njegovoj blizini. Zmajevi možda nemaju prave
namene za sve svoje blago, ali pravilo je da ga znaju u gram, posebno
kad je dugo bilo u njihovom posedu; a Šmaug nije bio izuzetak. On je
prešao iz mučnog sna (u kojem se na krajnje neugodan način
pojavljivao ratnik, posve neznatan po veličini, no snabdeven
žestokim mačem i velikom hrabrošću), u dremež, a iz dremeža u
potpuno buđenje. Oseti dašak nepoznatog vazduha u svojoj špilji. Je
li moguće da propuh dopire iz one male rupe? Njeno prisustvo nikad
mu se nije sviđalo, mada je bila tako mala, i sad je zraknu sumnjičavo
pitajući se zašto je nikad nije zapušio. U poslednje vreme upola mu
se činilo da je načuo nejasne odjeke kucanja odozgo, koji su kroz tu
-( 190 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yurupu doprli do njegovog legala. On se pomeri i pruži vrat da onjuši.
Nedostajao mu je pehar!
Lopovi! Vatra! Ubistvo! Takva se stvar nije dogodila otkad se
pojavio na Planini! Njegov bes prevazilazi opis - vrsta besa koji se
viđa samo kod bogataša koji poseduju više nego što stižu da uživaju
kad najednom izgube nešto što su veoma dugo imali, ali nikad ranije
nisu ni koristili ni potrebovali. Iz njega pokulja vatra, dvorana se
zadimi, zatrese se korenje planine. Uzalud je tiskao glavu u malu
rupu, a onda, uvijajući se, s'akupi svu svoju dužinu i, ričući kao
grmljavina pod zemljom, pohita iz svog dubokog legala kroz velika
vrata, napolje u široke hodnike planine-palate i naviše prem'a
Glavnom ulazu.
Pretražiti ćelu planinu dok ne uhvati lopova i ne iskida ga i ne
izgazi - bila je jedina njegova misao. Nadre kroz Ulaz, voda se
podiže u žestokoj pištećoj pari, i on se plamteći vinu u vazduh da se
skrasi na vrhu planine u kovitlacu zelenog i skerletnog plamena.
Patuljci su čuli užasnu huku njegova leta i šćućuriše se uz zidove
travnate uvale, zbijajući se ispod stena, nadajući se da će nekako
izmaći strahobalnom pogledu zmaja koji lovi.
Tu bi svi bili pobijeni da se još jednom nije umešao
Bilbo. »Brzo! Brzo!« dašćući povika on. »Vrata! Tunel! Ne
vredi ostati ovde.«
Podstaknuti ovim recima, upravo su se spremali da se uvuku u
tunel, kad Bifor zakuka: »Moji rođaci! Bombur i Bofor - zaboravili
srno na njih, oni su dole ispod stene!«
»Oni će biti poklani, i svi naši poniji, i sve naše zalihe će
propasti«, zavapiše ostali. »Mi ne možemo ništa.«
»Besmislica!« reče Torin, povrativši svoje dostojanstvo. »Ne
možemo ih ostaviti. Uđite, gospodine Baginse i Baline, i vas dvojica,
Fili i Kili, zmaj nas neće sve imati. A sad vi ostali, gde su konopci?
Požurite!«
Ovo su verovatno bili najteži od časova kroz koje su dotad
prošli. Užasavajući odjeci Šmaugovog besa brečali su u visokim
kamenitim dupljama; svakog časa on se mogao plamteći stuštiti dole
-( 191 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuili proleteti ukrug i otkriti ih ovde, pored opasne ivice stene, kako
mahnito izvlače konopce. Izvučen je Eofor, a još se ništa nije bilo
dogodilo. Stigao je Bombur, hukćući i duvajući, dok su konopci
škripali, i još se ništa nije bilo dogodilo. Izvukoše nešto alata i
zamotuljaka sa zalihama, i tad ih natkrili pogibelj.
Čulo se zvrjanje. Crvena svetlost obasja isturene delove stena.
Zmaj je stigao.
Jedva im je ostalo toliko vremena da umaknu natrag u tunel,
vukući i tegleći svoje zavežljaje, kad Šmaug pristiže prašteći sa
severa, ližući padine planine plamenom, klepećući svojim velikim
krilima uz zvuk nalik huku vetra. Njegov vreli dah smežurao je travu
pred vratima, i kroz pukotinu koju su ostavili oprlji ih segnuv čak
unutra, gde su ležali skriveni. Planuše treperave vatre i zaigraše crne
senke stena. Potom, kako je prošao, ponovo zavlada tama. Poniji su
užasnuto njištali, kidali koncpce i bežali u divljem galopu. Zmaj se
ustremi na njih, okrenu da ih goni i nestade ga.
»Ovo je kraj za naše sirote životinje!« reče Torin. »Ništa ne
može umaći Šmaugu kad on jednom spazi. Ovde smo i ovde ćemo
morati ostati, osim ako se nekome sviđa da žipči miljama otvorenog
puta riatrag prema reci dok je Šmaug na oprezu!«
Kakva neugodna pomisao! Odšunjali su se dublje kroz tunel, tu su
ležali i drhtali, m'ada je bilo toplo i zagušljivo, dok se bleda zora ne
ukaza kroz pukotinu uz vrata. Kroz noć su, u malim razmacima, čuli
tutanj zmaja u letu - kako raste, a potom prolazi i slabi, dok je hajkao
okolo-naokolo planinskih padina.
On je nagađao po ponijima, a i po tragovima logora koje je
otkrio, da su ovamo stigli ljudi sa reke i jezera i uspeli se n'a planinu
iz doline u kojoj su stajali poniji; ali vrata izmakoše njegovu
prodornom oku, a visoke stenke male uvale zadržaše njegove
najžešće plamenove. Dugo je lovio uzalud dok zora nije ohladila
njegov gnev, a onda se vratio na svoj zlatni ležaj da spava - i prikupi
novu snagu. On ne bi zaboravio i oprostio krađu ni kad bi ga tisuću
godina pretvorilo u kameni ugarak, ali mogao je sebi dozvoliti da
-( 192 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yučeka. Lagano i tiho otpuzio je natrag na svoje legalo i napola zatvorio
oči.
Sa rađanjem jutra užasnutost patuljaka popusti. Oni razabraše da
su opasnosti ove vrste neizbežne u opštenju sa ovakvim čuvarom i da
ne vredi sad odustajati od potrage. A nisu ni mogli otići baš sad, kao
što je Torin istakao. Poniji im behu izgubljeni ili poubijani, i morali
bi sačekati izvesno vreme da Šmaug popusti unekoliko u svom
stražarenju, da bi se usudili krenuti na dugi put peške. Sačuvali su,
srećom, dovoljno od svojih zaliha da im potraje još izvesno vreme.
Dugo su raspravljali o tome šta treba činiti, ali nikako se nisu mogli
domisliti kakvog načina da se otarase Šmauga - što je oduvek bila
slaba tačka u njihovim planovima, Bilbo se osetio sklonim da to
istakne. A onda, kako je to već u prirodi ljudi koji su sasvim
zapleteni, oni počeše da gunđaju na hobita, kriveći ga zbog onog što
ih je s početka toliko odobrovoljio: što je odneo pehar i izazvao tako
naglu provalu Šmaugovog gneva.
»Šta drugo pretpostavljate da obijač treba da radi?« ljutito upita
Bilbo. »Ja nisam bio najamljen da ubijem zmaja, to je posao ratnika,
već da ukradem blago. Počeo sam najbolje što se moglo. Da niste
očekivali da dokaskam sa čitavom Trorovom riznicom na leđima?
Ako već treba da se prigovara, mislim da bih i ja mogao uzeti reč.
Trebalo je da dovedete pet stotina obijača, a ne jednog. Ta činjenica
zasigurno doprinosi velikoj slavi vašeg dede, ali vi se ne možete
izgovarati da ste mi ikad stavili do znanja koliko je ogroman obim
njegovog bogatstva. Trebalo bi mi stotine godina da ga sveg iznesem,
da sam pedeset puta ovoliki, a Šmaug pitom kao kunić.«
Nakon toga, naravno, patuljci su mu se izvinili. »Šta onda vi
predlažete da radimo, gospodine Baginse?« upita Torin uljudno.
»U ovom trenutku nemam nikakvu ideju - ako mislite na iznošenje
blaga. Očigledno je da to u potpunosti zavisi od nekog novog
zaokreta sreće i mogućnosti da se resimo Šmauga. Skidanje zmajeva
sa dnevnog reda ne nalazi se uopšte u mom domenu, ali razmišljaću o
tome koliko uzmognem. Ja lično ne gajim uopšte nikakve nade, i
želeo bih da se nalazim zdrav i čitav kod svoje kuće.«
-( 193 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Pusti to u ovom trenutku! Šta treba da radimo sad, danas?«
»Pa, ako stvarno želite moj savet, rekao bih da ne možemo
učiniti ništa drugo nego ostati ovde gde smo. Danju se možemo, bez
sumnje, odšunjati napolje dovoljno bezbedni da udahnemo zraka.
Možda uskoro možemo izabrati jednog ili dvojicu da se vrate u
spremište pored reke i popune naše zalihe. Ali u međuvremenu noću
svi treba da budu dobrano unutar tunela.
Sad ću vam nešto predložiti. Ja imam svoj prsten i odšunjaću se
dole danas u podne - tad bi, ako ikad, trebalo da Šmaug spava - da
vidim šta on smera. Možda će nešto iskrsnuti. ,Svaki crv ima svoju
slabu tačku', kako je moj otac običavao reći, mada sam siguran da to
nije bilo iz njegovog ličnog iskustva.«
Patuljci su, naravno, svesrdno prihvatili ponudu. Svi su oni već
poštovali malog Bilba. Sad je on postao istinski vođa u njihovoj
pustolovini. Počeo je da sam iznosi zamisli i kuje planove. Kad dođe
podne, on se pripremi za još jedno putovanje u unutrašnjost Planine.
Naravno, to mu se nije sviđalo, ali nije bilo ni tako strašno sad kad je
znao, manje-više, šta je ispred njega. Da je više znao o zmajevima i
njihovoj podmuklosti, možda bi se više plašio i manje se uzdao u to
da će ovoga uhvatiti na spavanju.
Sunce je sijalo kad je krenuo, ali u tunelu je vladala noćna tama.
Svetlost od vrata, skoro zatvorenih, ubrzo nestade dok se spuštao.
Njegovo kretanje bilo je tako tiho da bi ga jedva prevazišao dim u
blagom vetru, i on je bio sklon da se pomalo ponosi sobom dok se
primicao donjim vratima. Video se samo veoma bledi sjaj.
»Stari Šmaug je umoran i spava«, pomisli on. »Ne može me
videti, a čuti me neće. Glavu gore, Bilbo!« On je zaboravio ili nikad
ne bese ni čuo o čulu mirisa u zmajeva. Pored toga postoji i neugodna
činjenica da oni, kad na nešto sumnjaju, mogu držati oči
poluotvorene gledajući dok spavaju.
Činilo se da Šmaug stvarno spava dubokim snom, skoro mrtav i
ugasno, i iznad piskut'anja nevidljive pare jedva da se čulo hrkanje,
kad Bilbo ponovo proviri sa ulaza. Upravo se spremao zakoračiti na
pod, kad spazi iznenadnu tanku i prodornu zraku crvenila koja je
-( 194 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuizbijala ispod spuštenog kapka Šmaugovog levog oka. Samo se
pretvarao da spava! Motrio je na ulaz u tunel! Žurno Bilbo ustuknu i
blagoslovi sreću koja mu je dodelila prsten. Tad Šmaug progovori.
»Hajde, lopove! Mirišem tvoj miris i osećam tvoje prisustvo.
Čujem tvoj dah. Dođi ovamo! Posluži se ponovo, ima tu dosta i za
bacanje!«
Ali Bilbo nije bio baš toliko neupućen u zmajologiju, i ako se
Šmaug nadao da će ga tako lako privoleti da priđe, morao se
razočarati. »Ne, hvala ti, O Šmauže Strahopoštovani!« odgovori on.
»Nisam došao da uzimampoklone. Samo sam želeo da te vidim i da
ustanovim jesi li odista toliko veliki kao što priče kažu. Nisam im
verovao.«
»A sad?« upita zmaj unekoliko polaskan, mada nije poverovao
ni reč od svega.
»Vaistinu pesme i priče potpuno podbacuju u poređenju sa
stvarnošću, O, Šmauže Najglavniji i Najveći od Ucvelitelja«,
odgovori Bilbo.
»Fino si odgojen s obzirom da si lopov i lažov«, reče zmaj.
»Izgleda da ti je dobro poznato moje ime, ali ja nikako ne mogu da se
setim tvog mirisa odranije. Ko si ti i odakle si, smem li da pitam?«
»Kako da ne! Ja sam iz ispod Brda, a ispod brda i preko brda
vodio me put. I kroz vazduh. Ja sam onaj koji hoda neviđen.«
»To ti stvarno mogu verovati«, reče Šmaug, »ali sumnjam da je
to tvoje pravo ime.«
»Ja sam odgonetač, mrežokidač, žacava muva. Izabran sam zbog
srećnog broja.«
»Divnih li titula'.« podrugnu se zrnaj. »Ali srećni brojevi ne
dobivaju uvek.«
»Ja sam onaj koji sahranjuje svoje prijatelje žive i potapa ih u
vodi, a izvlači ih ponovo žive iz vode. Došao sam iz Bagrema, ali u
bagremu nikad nisam bio.«
»Ove ne ostavljaju baš osobiti utisak«, podrugnu se Šmaug.
-( 195 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Ja sam prijatelj medveda i gost orlova. Ja sam Prstenovanik i
Srećonosac; a ja sam i Jahač Buradi«. nastavi Bilbo i sam počinjući
da uživa u svojim zagonetkama.
»To je već bolje!« reče Šmaug. »Ali ne dozvoli da te tvoja mašta
sasvim ponese!«
Ovo je, naravno, ispravan način razgovora sa zmajevima, ako ne
želite otkriti svoje pravo ime (što je mudro), a ne želite ni da ih
razbesnite drskim odbijanjem (što je, takođe, veoma mudro). Nijedan
zmaj ne može odoleti opčinjavajućoj privlačnosti zagonetnog
razgovora, ni sklonosti da gubi vreme pokušavajući da ga odgonetne.
Ovde je bilo dosta toga što Šmaug uopšte nije razumeo (mada
pretpostavljam da vi jeste, pošto znate sve o Bilbovim
pustolovinama, na koje je on i smerao), ali on je verovao da razume
dovoljno, i cerio se pokvarenjački u sebi.
»Sinoć sam pomislio da je to,« osmehnu se on za sebe. »Ljudi sa
jezera, neka nečista spletka onih bednih Jezer-ljudi što trguju
bačvama, ili sam ja običan gušter. Ćelu večnost se nisam spuštao
tamo; no uskoro ću ja to promeniti!«
»Vrlo dobro, o, jahaču buradi!« reče on naglas. »Možda se tvoj
poni zvao Bure; a možda i nije, mada je bio dovoljno debeo. Ti
možeš hodati nevidljiv, ali nisi ceo put prešao pešice. Dozvoli da ti
kažem da sam sinoć pojeo šest ponija, a neće proći dugo dok
pohvatam i pojedem sve ostale. Iz zahvalnosti za izvrstan obrok daću
ti jedan savet za tvoje dobro: ne petljaj se sa patuljcima više nego što
moraš!«
»Patuljcima!« uzviknu Bilbo tobože iznenađen.
»Nemoj meni da pričaš!« reče Šmaug. »Znam ja miris (i ukus)
patuljka - niko bolje od mene. Nećeš mi reći da ja mogu pojesti
ponija kojeg je jahao patuljak, a da to ne primetim! Loše ćeš završiti
ako se sa takvima budeš družio. Lopovski Jahaču Buradi. Nemam
ništa protiv da se vratiš i preneseš im to od mene.« Ali nije spomenuo
Bilbu da je bio jedan miris koji on nije mogao nikako raspoznati,
-( 196 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yumiris hobita; bio je sasvim izvan njegovog iskustva i strašno ga je
uznemiravao.
»Pretpostavljam da su ti pristojno platili za onaj pehar sinoć?«
nastavi on. »Hajde priznaj, jesu li? Baš ništa! Hm, to baš liči na njih.
I pretpostavljam da su se oni pritajili napolju, a ti treba da obaviš sav
opasan posao i štrpneš što možeš kad ja ne gledam - za njih? A ti ćeš
biti pošteno nagrađen? Ne budi naivan! Bićeš srećan izvučeš li živu
glavu.«
Bilbo sad poče da se oseća stvarno nelagodno. Kad god bi
Šmaugovo vrljajuće oko, tražeći ga u senkama, blesnulo preko njega,
uzdrhtao bi, i obuze ga neka neobjašnjiva želja da izjuri i da se otkrije
i sve prizna Smaugu. U stvari, on se nije izlagao velikoj opasnosti da
ga zmaj začara. Ali, hrabreći se, on ponovo uze reč.
»Tebi nije poznato sve, o Šmauže Moćni«, reče on. »Nije nas
samo zlato dovelo amo.«
»Ha! Ha! Priznaješ da je ,nas'«, nasmeja se Šmaug. »Zašto ne
reći ,nas četrnaest', pa da završimo s'a tim, gospodine Sretni Broju?
Milo mi je što čujem da pored moga zlata imate i drugog posla u
ovim krajevima. U tom slučaju mogućno je da, možda, niste baš
sasvim gubili vreme.
Ne znam da li ti je palo na pamet da, čak i kad bi mogao da
ukradeš zlato, parče po parče - zanimacija od kojih sto godin'a ili tako
nešto - ne biste sa njim stigli daleko? Ne koristi baš mnogo u
planinama? Ne koristi baš mnogo u šumi? Nebesa! Zar nisi nikad
razmišljao o plenu? Jedna četrnaestina, pretpostavljam, ili tako nešto,
tako je bilo ugovoreno, hej? Ali šta ćemo sa isporukom? Šta sa
prevozom? Šta sa oružanom stražom i trošarinom?« I Šmaug se
glasno nasmeja. Bio je tvrda srca i podmukao, i znao je da su njegova
nagađanja blizu istine, mada je on verovao da su Jezerljudi bili u
pozadini planova, i da je najveći deo plena bio namenjen da ostane u
gradu pored obale koji se u vreme dok je on bio mlad zvao Ezgarot.
Teško vam je da poverujete, ali siroti Bilbo oseti se odista
veoma pometenim. Dosad su sve njegove misli i snage bile
usredsređene na to da se dopre do Planine i da se pronađe ulaz. Nikad
-( 197 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuse nije potrudio da postavi sebi pitanje kako će blago biti izneseno, u
svakom slučaju ništa o tome kako bi bilo kakva količina blaga, koja
bi njemu mogla pasti u deo, mogla da se prenese celim putem natrag
sve do Ulice Bagrema ispod Brda.
Sad grozni crv sumnje poče da mu podgriza misli - da li su i
patuljci takođe zaboravili na ovu važnu tačku, ili su mu se sve vreme
podsmevali u sebi? Takav je utisak koji zmajev govor ostavlja na
neiskusne. Bilbo je, naravno, morao biti oprezniji; ali Šmaug je
veoma snažna ličnost.
»Kažem ti«, reče on, čineći napor da ostane lojalan prema
svojim prijateljima i da na neki način održi ravnotežu, »da je za nas
zlato bilo samo jedna naknadna pomisao. Mi smo prešli preko brda i
kroz brda, valom i vetrom, radi Osvete. Sigurno, o, Šmauže,
neprocenjivo bogat, ti svakako shvataš da je tvoj uspeh stvorio
nekoliko ogorčenih neprijatelja?«
Tu se Šmaug odista nasmeja - pustošećim zvukom koji obori
Bilba na pod, dok se visoko gore u tunelu patuljci zbiše zamišljajući
da je hobit dočekao iznenadan i grozan kraj.
»Osveta!« frknu on, i blesak iz njegovih očiju osvetli salu od
poda do stropa skerletnom munjom. »Osveta! Kralj ispod Planine je
mrtav i koji su to od njegova soja što se usuđuju tražiti osvetu?
Girion Gospodar Dola je mrtav, i kao vuk zašao među ovce, ja sam
poždrao njegove ljude, pa gde su sinovi njegovih sinova koji se
usuđuju da mi se približe? Ja ubijam gde želim i niko mi se ne
usuđuje suprotstaviti. Ja sam sravnio sa zemljom ratnike od starine, a
njima ravnih nema u svetu danas. A tad sam još bio mlad i mekan.
Sad sam star i snažan, snažan, snažan, Lopove među Sen'kama!« reče
on naslađujući se. »Moj oklop je kao desetostruki štit, moji zubi su
mačevi, moje kandže koplja, puktaj moga repa je udar groma, moja
krila vihor, a moj dah smrt!«
»Ja sam uvek mislio«, poče Bilbo plašljivim skičanjem, »da su
zmajevi mekši odozdo, posebno u predelu - ovaj - grudi; ali bez
sumnje, neko tako utvrđen pobrinuo se i za to.«
-( 198 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuZmaj naglo prestade sa hvalisanjem. »Tvoje obaveštenje je
zastarelo«, obrecnu se on. »Ja sam zaštićen odozgo i odozdo
gvozdenim ljuskama i čvrstim dragim kamenjem. Nikakva oštrica ne
može me probosti.«
»Trebalo je da znam to«, reče Bilbo. »Uistinu nemoguće je bilo
igde drugde naći ravnog Gospodaru Šmaugu Neprobojnom. Kako je
to divotno posedovati prsluk od finih dijamanata!«
»Da, stvarno je neobičan i krasan«, reče Šmaug besmisleno
zadovoljan. On nije znao da je hobit već razmotrio njegov osobit
donji omotač prilikom prethodne posete, i upravo žudeo da ga
pogleda izbliže iz nekih svojih razloga. Zmaj se okrenu. »Pogledaj!«
reče on. »Šta na to kažeš?«
»Zasenjujuće
divotno!
Savršeno!
Nepomućeno!
Zaprepašćujuće!« Uzviknu Bilbo naglas, ali ono što je mislio u sebi
bese: »Stari glupane! Pa tu je ogromna belega u duplji leve strane
njegovih prsa gola kao puž izvađen iz školjke!«
Pošto je to video, jedina misao g. Baginsa bila je da ode. »E pa,
ja stvarno ne smem duže zadržavati Vašu Veličanstvenost«, reče on,
»ni uskraćivati vam mnogo-potrebni odmor. Nije lako dostići ponije,
rekao bih, nakon tolikog preimućstva. A ni provalnike«, dobaci on
kao oproštajnu dosetku, bežeći kroz tunel.
To je bila nesrećno odabrana primedba, jer zmaj izbljuva
strahovite plamenove za njim i, mada je hitro uzmicao, ne bese ni
izdaleka dovoljno udaljen da bi bio bezbedan kad se jeziva
Šm'augova glava zarila u otvor iza njega. Srećom, ćela glava s
vilicama nije mogla da se udene, ali nozdrve suknuše vatru i paru da
ga vijaju, i on zamalo ne izgubi svest, slepo srljajući gonjen velikim
bolom i strahom. Dotad je bio veoma zadovoljan svojom
dovitljivošću u razgovoru sa Šmaugom, ali pogreška koju je učinio na
kraju dozva ga pameti.
»Nikad se ne smej živim zmajevima, Bilbo, budalo jedna!« reče
on sebi, i to je docnije postala njegova omiljena uzrečica, da bi se
prometnula u poslovicu. »Ni izdaleka nisi još završio sa ovom
pustolovinom«, dodade on, a tako je stvarno i bilo.
-( 199 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuPoslepodne se pretvaralo u veče kad je ponovo izišao i, posrnuvši,
pao u nesvest na »pragu«. Patuljci ga povratiše, lečeći njegove
opekotine što su mogli bolje, ali dugo je vremena prošlo dok su mu
vlasi na temenu i na petama ponovo pravilno izrasle: behu sve
oprljene i spržene do same kože. U međuvremenu njegovi prijatelji
pokušavahu ga razveseliti što su bolje mogli; a veoma su žudeli da
čuju njegovu priču, želeći posebno da doznaju zašto je zmaj ispustio
onako užasan zvuk i kako je Bilbo umakao.
No hobit bese zabrinut i nemiran, i imali su muke da bilo šta
izvuku iz njega. Ponovo razmišljajući o svemu, on je sad žalio što je
neke stvari rekao zmaju, i nije želeo da ih ponavlja. Stari drozd je
sedeo na obližnjoj steni, sa glavom nakrivljenom na jednu stranu,
slušajući sve
što se govorilo. Ovo pokazuje koliko je Bilbo bio loše volje: on
podiže kamen i baci ga na drozda, koji samo, prhnu u stranu i
ponovo se vrati.
»Do vraga sa pticom!« reče Bilbo mrzovoljno. »Imam osećanje
da nas sluša, i ne sviđa mi se njegov izgled.«
»Pusti ga na miru«, reče Torin. »Drozdovi su dobri , i stari
prijatelji - ovo je stvarno vrlo stara ptica, i možda je poslednja od
drevne vrste koja je ovde živela i sletala na ruke mom ocu i dedi. To
bese dugovečna i čarobna rasa, a ovo bi mogao biti jedan od onih
koji su tad još živeli, pre nekoliko stotina godina ili više. Ljudi iz
Dola behu se izveštili u razumevanju njihovog jezika, i slali su ih da
kao glasonoše lete sa Jezera i drugde.«
»E, pa neće mu nedostajati novosti da odnese u Jezer-grad, ako
je to ono što traži«, reče Bilbo. »Mada ne verujem da tamo još živi
iko ko bi želeo da se zamara jezikom drozda.«
»Ali šta se dogodilo?« vikali su patuljci. »Nastavi i
priču!«
Tako im Bilbo iznese sve čega se mogao setiti, i priznade kako
ga progoni neugodno osećanje da je zmaj doznao isuviše iz njegovih
zagonetki kad se svemu dodaju logori i poniji. »Siguran sam da zna
da smo došli iz Jezergrada i da su nam tamo pružili pomoć, i imam
-( 200 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuužasno predosećanje da će njegov sledeći potez biti u tom pravcu.
Želeo bih doboga da nikad nisam spomenuo ono o Jahaču Buradi; u
ovim krajevima to bi i slepog kunića nateralo da pomisli na ljude sa
Jezera.«
»Dela, dela! Tu nema pomoći, a teško je ne upustiti se u
razgovor sa zmajem, bar tako su mi uvek govorili«, reče Balin u želji
da ga umiri. »Ja mislim d'a si ti bio izvrstan, ako se ja pitam - bar si
otkrio jednu veoma važnu stvar, i vratio se živ, a to je više no što bi
mogla reći većina onih koji su izmenjali reč-dve sa Šntaugom i
sličnima. Može se još pokazati da je velika milost i sreća što znamo
za goli beleg u dijamantskom prsluku starog Crva.«
To skrenu razgovor, i svi sad uzeše raspravljati o usmrćivanju
zmajeva, istorijskom, neizvesnom i mitskom, i o raznim vrstama
uboda i proboda i poseklina, i o pronalaženju različitih lukavstava i
smicalica pomoću kojih su ona uspešno izvršena. Opšte mišljenje
bilo je da uhvatiti zmaja na spavanju nije baš tako lako kao što to
zvuči, a pokušaj da se on ubode ili proburazi pre bi, činilo se, završio
propašću nego izravan napad. Sve vreme dok su razgovarali drozd je
slušao, da konačno, kad zvezde počeše virkati, tiho raširi krila i
poleti. A sve vreme dok su razgovarali i senke se dužile, Bilbo je
postajao nesrećniji i nesrećniji i njegove zle slutnje su rasle.
Na kraju prekide njihov razgovor. »Ja sam uveren da se mi
izlažemo ovde velikoj opasnosti«, reče on, »i ne vidim nikakve svrhe
da i dalje sedimo tu. Zmaj je spržio svo zelenilo a evo se i noć
spustila i veoma je zahladnelo. Predosećam da će ovo mesto biti
ponovo napadnuto. Smaug sad zna kako sam dospeo u njegovu
dvoranu, i budite uvereni da će se doseliti gde bi mogao biti drugi
kraj tunela. On će rasturiti ćelu ovu stranu planine u komadiće da
zatrpa naš ulaz, i ako uz to mi budemo smlavljeni, utoliko bolje za
njega.«
»Delujete vrlo utučeno, gospodine Baginse!« reče Torin. »Zašto
Šmaug nije onda zapušio donji izlaz ako mu je toliko stalo do toga d'a
nas spreči da uđemo? A nije, jer bismo ga čuli.«
-( 201 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Ne znam, ne znam - zato jer je s početka želeo da me ponovo
primami unutra, pretpostavljam, a sad verovatno zato što čeka dok
prođe noćašnji lov, ili zato što ne želi da ošteti svoju spavaonicu ako
ne mora - ali ja bih želeo da prekinemo razgovor. Svakog časa sad
Šmaug će izići, i riaša jedina šansa je da zađemo duboko u tunel i
zatvorimo vrata.«
To što je izgovorio zvučalo je tako ozbiljno da patuljci konačno
postupiše kako je on rekao, mada su odgodili zatvaranje vrata - to je
zvučalo kao očajnički plan, jer niko nije znao da li i kako bi ih mogli
otvoriti ponovo iznutra, a pomisao da će biti zatvoreni u mestu iz
kojeg je jedini izlaz vodio kroz zmajevo legalo nije im se sviđala. Uz
to, sve je izgledalo sasvim mirno, i napolju i dole u tunelu. Tako su
poduže sedeli unutra nedaleko od poluotvorenih vrata, nastavljajući
razgovor.
Razgovor skrenu na zmajeve zle primedbe o patuljcima. Bilbo je
želeo da ih nikad nije čuo, ili bar da može odista biti uveren da su
patuljci sasvim pošteni kad izjavljuju da nikad nisu razmišljali uopšte
o tome šta činiti pošto jednom zadobiju blago. »Znali smo da će to
biti očajnički poduhvat«, reče Torin, »i sada još to znamo; i ja još
verujem da ćemo, kad ga jednom zadobijemo, imati dovoljno
vremena da razmislimo šta ćemo i kako s njim. Što se tiče vašeg dela,
gospodine Baginse, uveravam vas da smo vam više nego zahvalni i vi
ćete sami izabrati svoju četrn'aestinu, čim budemo imali nešto za
deljenje. Žalosti me ako ste zabrinuti zbog prevoza, i priznajem da su
teškoće velike - krajevi nisu postali pitomiji tokom vremena, pre bi se
reklo obratno - ali mi ćemo učiniti što god možemo za vas, i uredno
ćemo snositi svoj deo troškova kad zla to dođe vreme. Verujte mi ili
ne kako vam je volja!«
Odatle se razgovor prenese na samu veliku riznicu i na predmete
kojih su se Torin i Balin sećali. Pitali su se da h' su oni još čitavi dole
u dvorani: koplja koja behu načinjena za armije velikog Kralja
Bladortina (odavno preminulog), imala su triput prekovan vršak i
motke Sa inkrustacijama, od čistog zlata, a nikad nisu bila isporučena
niti isplaćena; štitovi napravljeni za ratnike odavno mrtve; veliki
-( 202 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuzlatni pehar Trorov, sa dve ručke, iskovan i izrezbaren pticama i
ovećem čije su oči i latice bili dragulji; pancir-košulje pozlaćene i
posrebrene i neprobojne; ogrlica Giriona. Gospodara Dola, sačinjena
od pet stotina smaragda zelenih kao trava, kojom je platio odevanje
najstarijeg mu sina u pancir čije su prstenje spojili patuljci i kakav
nikad pre toga nije napravljen, jer bese iskovan od čistog srebra sa
triput većom snagom i izdržljivošću od čeličnog. No lepši od svega
bio je veliki beli alem-kamen koji su patuljci pronašli u korenju
Planine, Srce Planine, Svetokamen Trainov.
»Svetokamen. Svetokamen!« mrmljaše Torin u tami, upola
sanjajući, s bradom na kolenima. »Bio je kao šar nebeski sa hiljadu
brušenih faceta; sijao je poput srebra u sjaju vatre, kao voda na
suncu, kao sneg pod zvezdama, kao kiša na mesecu!«
Ali opčinjavajuća žudnja za blagom napustila je Bilba. On je
samo upola slušao ceo razgovor. Sedeo je najbliže vratima, naćulivši
jedno uho za početak bilo kakvog šuma spolja, a drugo, pored
mrmljanja patuljaka, usredsređeno na bilo kakav sušanj ili pokret
odozdo.
Tama se zgušnjavala a on je postajao sve nemirniji. »Zatvorite
vrata«, molio ih je, »do srži me prožeo strah od zmaja. Mnogo mi se
manje dopada ova tišina od sinoćnje uzbune, .zatvorite vrata pre nego
što bude prekasno.c
Nešto u njegovom glasu unese nespokoj u patuljke. Lagano
Torin otrese snove i, ustajući, šutnu kamen kojim su vrata bila
Zaglavljena. Tad nalegoše na njih i ona se zarvoriše škljocnuvši i
zveknuvši. Ni traga k.jučaonici nije bilo iznutra. Behu zaključani u
planini!
Nisu ni za tren preuranili. Jedva da su odmakli malo niz tunel
kad udarac grunu u stranu Planine kao tresak koji bi proizveli ovnovi
za rušenje načinjeni od prašumskih hrastova kad bi njima rukovali
džinovi. Stena zatutnji, zidovi poprskaše, a kamenje im je sa stropa
padalo rta glave. Šta bi se dogodilo da su vrata još bila otvorena, ne
želim ni pomisliti. Oni pobegoše dublje u tunel srećni što su živi,
slušajući za sobom gromor i tutanj Šmaugova besa. On je rasturao
-( 203 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yustene u komadiće, rušio zidove i litice šibajući svojim ogromnim
repom, dok njihovo malo logorište na uzvisini, spržena trava,
drozdov kamen, zidovi prekriveni puževima, uski pervaz, i sve -
nestade u darmaru paramparčadi, a lavina razdrobljenog kamenja
sruči se niz liticu u dolinu.
Šmaug je, u potaji, ostavio svoje legalo, tiho se vinuo u vazduh,
a zatim lebdeo teško i lagano u tami, kao čudovišna vrana, niz vetar
prema zapadnoj strani planine, u nadi da će tamo iznenaditi nekoga
ili nešto i da će otkriti izlaz iz hodnika kojim se lopov poslužio. Ovo
je bio izliv njegovog gneva kad nije uspeo pronaći nikog i ništa
spaziti, čak ni na mestu gde je pretpostavljao da bi izlaz morao da
bude.
Pošto je izduvao svoj bes na ovaj način, oseti se bolje, i
poverova u sebi da neće više biti uznemiravan sa ove strane. U
međuvremenu je njegova osveta trebalo da krene drugim pravcem.
»Jahač Buradi!« frknu on. »Tvoji tragovi dolaze iz vode, i nema
sumnje da si iz vode i došao. Ne znam tvoj miris, no ako nisi jedan
od onih ljudi sa Jezera, imao si njihovu podršku. Videće oni mene i
zapamtiće ko je stvarni Kralj ispod Planine!«
Diže se u plamenu i krenu na jug prema reci Trk.
-( 204 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu13. BEZ DOMAĆINA
U međuvremenu, patuljci su sedeli u tami, okruženi potpunom
tišinom. Malo su jeli i još manje govorili. Nisu mogli računati vreme;
i jedva da su se usuđivali pomeriti se jer je svaki zvuk odjekivao i
brujao u tunelu. Iz dremeža budili su se u istu tamu i u istu tišinu koja
je tekla bez prestanka. Konačno, nakon iščekivanja za koje im se
činilo da traje danima i danima, kad počeše da se guše i osećaju
ošamućeni usled nedostatka vazduh'a, izgubiše strpljenje. Skoro da bi
se obradovali zvucima odozdo koji bi značili povratak zmajev. Tišina
je činila da strahuju od neke njegove prepredene đavolštine, no nisu
mogli sedeti tu zauvek.
Torin progovori: »Hajde da pokušamo sa vratima! Ja moram
uskoro osetiti dah vetra na licu ili ću umreti. Mislim da bih radije
pustio da me Šm.aug smlavi na otvorenom nego da se ovde ugušim!«
Tako nekolicina patuljaka ustade i, pipajući u mraku, vrati se do
mesta gde su bila vrata. Međutim, otkriše da je gornji kraj tunela bio
razdrman i preprečen odlomljenim kamenjem. Ni ključ ni čarolija
kojoj su jednom bila podložna ne bi nikad više mogli otvoriti ta vrata.
»U klopci smo!« prostenjaše oni. »Ovo je kraj. Ovde ćemo
umreti.«
Ali nekako baš kad su patuljci bili najočajniji, Bilbo oseti čudno
olakšanje u srcu, kao da mu je težak kamen uklonjen ispod prsluka.
»Malo kuraži!« reče on. »Živ se nadam nečemu, a mrtav
ničemu!« kao što je moj otac govorio, i Treća - sreća. Ja idem još
jedanput dole. Dvaput sam se spuštao niz tunel kada sam znao da je
zmaj na drugom kraju, pa mogu valjda reskirati treću posetu sad kad
nisam toliko siguran. Jedini izlaz je ionako dole. I mislim da je bolje
da ovom prilikom svi pođete sa mnom.«
-( 205 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuU očajanju složiše se, i Torin prvi krenu uz Bilba.
»A sad molim vas pažljivo!« šapnu hobit. »I što tiše možete!
Možda Šmaug nije dole, ali, opet, možda i jeste. Nemojte da se
izlažemo bilo kakvom riziku!«
Spuštali su se i spuštali. Patuljci se, naravno, nisu mogli porediti
sa hobitom u stvarnoj pritajenosti, a uz to su dosta dahtali i drlj'ali
nogama, što je jeka zastrašujuće uveličavala. Ali, mada je vrlo često
Bilbo u strahu zastajao i osluškivao, odozdo se nije čuo ni najmanji
zvuk. Kad su se, po njegovoj proceni, primakli dnu, Bilbo navuče
svoj prsten i krenu riapred. Ali nije mu trebao: tmina je bila takva da
su svi bili nevidljivi, sa prstenom ili bez njega. U stvari, vladala je
tolika pomrčina da hobit neočekivano nalete na izlaz, nasloni se
rukom na vazduh, spotače se i pade glavačke u dvoranu.
Tu je ležao na podu, ničice, ne usuđujući se da ustane, jedva
dišući. Ali ništa se nije micalo. Nije bilo ni zračka svetla - osim, kako
mu se učinilo, kad je konačno lagano podigao glavu, bledunjavog
belkastog svetlucanja, iznad njega i daleko u tmini. No to izvesno ne
bese varnica zmajeve vatre, mada je silan vonj gm'aza ispunjavao
prostor, a na jeziku je osećao ukus pare.
Na kraju g. Bagins nije više mogao izdržati: »Proklet da si,
Šmauže, ti crve!« ciknu on glasno. »Dosta je bilo igfanja žmurke!
Pusti malo svetlosti pa me onda pojedi ako možeš da me uhvatiš!«
Slaba jeka obiđe nevidljive zidove, ali ne bese nikakvog odgovora.
Bilbo ustade, i shvati da ne zna u kojem pravcu da krene.
»Pitam se sad samo šta to, do vraga, Šmaug izigrava«, reče on.
»Čini mi se da ga nema kod kuće danas (ili noćas, ili šta li već jest).
Ako Oin i Gloin nisu izgubili svoje kresivo, možda možemo
posvetliti malo, i baciti pogled unaokolo pre no što se sreća okrene.«
»Svetla!« povika on. »Može li iko kresnuti ognjilo?«
Među patuljcima je, naravno, zavladala prava uzbuna kad se
Bilbo strmoglavio preko stepenika i tresnuo u dvoranu, i oni se još
jače zbiše sedeći na onom mestu gde ih je on ostavio pri kraju tunela.
»Pš! Pš!« prošištaše začuvši njegov glas i, mada su time omogućili
hobitu da otkrije gde su, trebalo je vremena da izvuče bilo šta drugo
-( 206 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuiz njih. Ali na kraju, kad je Bilbo stvarno počeo lupati nogom o pod, i
iz sve snage urlati »Svetla!« svojim piskavim glasom, Torin se
saglasi, te posla Oina i Gloina do njihovih zavežljaja na vrhu tunela.
Uskoro treperenje svetlosti pokaza da se vraćaju, Oin sa zapaljenom
malom borovom bakljom u ruci, a Gloin sa svežnjem drugih pod
miškom. Žurno Bilbo otkaska do vrata i uze baklju; ali nije mogao
ubediti patuljke da zapale i ostale, niti da mu se pridruže. Kako je
Torin to pažljivo objasnio, gospodin Bagins je i dalje službeno njihov
stručni obijač i istraživač. Ako on želi da se izlaže opasnosti paleći
svetio, to je njegova stvar. Oni će u tunelu čekati na njegov izveštaj.
Tako su oni seli pored vatre i posmatrali.
Videli su kako se mala tamna silueta hobitova kreće podom
visoko podižući sićušno svetio. U kratkim razmacima, dok se još
nalazio blizu njih, hvatali su odsjaje i zveket kad bi se on spotakao na
pojedine predmete od zlata. Svetio se smanjivalo dok je odmicao
prostranom dvoranom; zatim poče da se diže u vazduhu poigravajući.
Bilbo se uspinjao na veliku hrpu blaga. Uskoro je dospeo na vrh i
produžio dalje. Tad su videli kako je zastao i sagnuo se za časak, ali
nisu znali zbog čega.
Bio je to Svetokamen, Srce Planine. To je Bilbo pretpostavio
prema Torinovom opisu; ali uistinu nisu mogla postojati dva takva
dragulja, čak ni u tako veličanstvenoj riznici, pa čak ni u ćelom svetu.
Sve dok se penjao, isto bclo zračenje sijalo je pred njim i privlačilo
njegove stope. Postepeno, ono preraste u malu loptu od bezbojnog
svetla. Sad kad se primakao, čitava njena površina zaiskri
mnogobrojnim treperavim varnicama, što su se odražavale i prskale u
lepršavoj svetlosti njegove baklje. Naposletku se nadnesen zagleda u
nju i dah mu se preseče. Veliki alem-kamen sijao je pred njegovim
nogama vlastitim unutrašnjim svetlom, no pored toga, patuljci, koji
su ga odavno iskopali iz srca planine, behu ga srezali i izbrusili tako
da sakuplja svu svetlost koja pada na nj, preobražavajući je u deset
tisuća belih zrakova ispresecanih svetlucanjem duge.
Neočekivano Bilbova se ruka ispruži prema njemu privučena
njegovom čarolijom. Mala mu ruka nije mogla da se sklopi oko
-( 207 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yunjega, jer to bese velik i težak dragulj, ali on ga podiže, zatvori oči, i
gurnu ga u najdublji džep.
»Sad sam stvarno provalnik!« pomisli on. »No ipak ću morati da
kažem o ovome patuljcima - jednom prilikom. Oni su sami rekli da
rnogu lično izabrati i uzeti svoj deo i ja verujem da bih izabrao ovo, a
da oni uzmu sve ostalo!« No ipak ga je mučilo neugodno osećanje da
to probiranje i uzimanje nije, u stvari, uključivalo ovaj veličanstveni
dragulj, i da će oko toga još biti neprilika.
Zatim produži dalje. Spusti se niz drugu stranu velike hrpe, i
plamičak njegove baklje nestade iz vidokruga patuljaka koji su
posmatrali. No uskoro ga ponovo ugledaše mnogo dalje. Bilbo je
koračao dvoranom.
On nastavi dok ne stiže do velikih vrata na drugoj strani, i tu ga
struja vazduha os veži, ali umalo ne ugasi njegovu baklju. Proviri
bojažljivo i spazi veliki prolaz i nejasan početak širokih stepenica
koje su nestajale u tami. A još ne bese ni zvuka ni znaka od Šmauga.
Upravo se spremio da okrene natrag, kad se neko crno obličje sjuri na
njega, i očeša mu lice. On pisnu i stuknu, saplete se unatrag i pade.
Njegova baklja ispade i ugasi se!
»Pretpostavljam i nadam se da je to samo slepi miš!«
reče on utučeno. »Ali šta sad da radim? Gde je istok, jug, sever ili
zapad?«
»Torine! Baline! Oine, Gloine! Fili! Kili!« vikao je on što ga je
grlo nosilo - no to se činilo kao tanušan zvuk u prostranoj tmini.
»Ugasilo se svetio! Neka neko dođe da me nađe i pomogne mi!« Za
trenutak sasvim ga napusti hrabrost.
Patuljci su jedva čuli njegove povike, a jedina reč koju su
razabrali bila je »pomogne!«
»Šta se to pod nebom ili pod zemljom zbiva s'ad?« reče Torin.
»Izvesno je da nije zmaj, jer on ne bi nastavio da cvili.«
Očeknuše čas-dva, ali još nije bilo nikakvih zvukova koje
proizvodi zmaj, nikakvih zvukova, u stvari, sem udaljenog Bilbovog
glasa. »Hajde, neka neko upali još jednu ili dve baklje!« naredi Torin.
»Izgleda da moramo krenuti u pomoć našem obijaču.«
-( 208 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Mislim da je došao i red na nas da pomognemo«, reče Balin,
»evo, ja sam spreman da pođem. Uostalom, čini mi se da zasad nema
opasnosti.«
Gloin upali još nekoliko baklji, i onda se svi iskradoše, jedan po
jedan, i krenuše duž zida najžurnije što su mogli. Ne potraj'a dugo
kad sretoše Bilba, koji se sam vraćao prema njima. Njemu se
povratila bila razboritost čim je spazio treperenje njihovih baklji.
»Samo slepi miš i ugašena baklja, ništa strašno!« reče on
odgovarajući na njihova pitanja. Mada im je laknulo, svi su bili
skloni da budu namćorasti što su uplašeni ni zbog čega; a šta bi oni
rekli da im je tog časa rekao za Svetokamen, stvarno ne znam. Već
sam letimičan odsjaj blaga što su ga spazili idući ponovo je potpalio
svu vatru njihovih patuljskih srdaca; a kad se srce patuljka, makar i
onog najdostojnijeg poštovanja, razbudi zlatom i draguljima, on
postaje odjedanput neustrašiv, a može postati i jarostan.
I odista, patuljke više nije trebalo nagovarati. Svi su sad, dok im
se prilika pružala, bili željni da istražuju dvoranu, i spremno
poverovaše da je, za sada, Šmaug otišao od kuće. Svako od njih
dohvati zapaljenu baklju; pomno osmotrivši najpre jednu pa drugu
stranu, oni zaboraviše na strah pa čak i na opreznost. Razgovarali su
glasno i međusobno se dovikivali, dižući staro blago sa hrpe ili
skidajući ga sa zida i držeći ga spram svetla, milujući ga i
opipavajući.
Fili i Kili bili su skoro razdragani; nađoše mnoge zlatne harfe
koje su još visile naokolo, te ih stadoše skidati i trzati srebrne žice u
njih udenute; a kako to behu čarobne harfe (i budući da ih zmaj, koji
je imao malo razumevanja za muziku ni dotakao nije), behu još
naštimane. Tamna sala ispuni se melodijom koja je dugo pripadala
muku. Ali većina patuljaka bila je praktičnija: oni su sakupljali
dragulje i nabijali džepove, i sa uzdahom puštali da ono što nisu
mogli poneti klizne kroz prste natrag. Ni Torin nije zaostajao za
njima; no on je sve vreme na sve strane tražio nešto što nije mogao
pronaći. Bio je to Svetokamen, ali o tome nije još nikom rekao ni
reci.
-( 209 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuSad patuljci poskidaše oklope i oružje sa zidova i naoružaše se. Torin
je zaista izgledao kraljevski, u panciru od pozlaćenih prstenova, sa
srebrom okovanom drškom bradve udenutom u pojas načičkan
dragim kamenjem.
»Gospodine Baginse!« doviknu on. »Ovde je prva rata vaše
nagrade! Odbaci svoj stari kaput i obuci ovaj!«
Rekavši to, on navuče na Bilba malu pancirsku košulju, davno
iskovanu za nekog mladog princa. Bila je od srebrnog čelika, koji
vilovnjaci zovu mithril, a uz nju je išao pojas od bisera i kristala.
Laganu kacigu od oslikane kože, odozdo pojačanu čeličnim alkama, a
po ivicama okovanu belim draguljima, na takli su hobitu na glavu.
»Osećam se veličanstveno«, pomisli on, »ali verujem da
izgledam prilično budalasto. Kako li bi to tek bilo smešno onima na
Brdu kod kuće! Pa ipak mi je žao što nigde nema ogledala!«
Ipak je g. Bagins očuvao više razboritosti i pred opčinjavajućim
dejstvom blaga nego što ga je bilo u glavama patuljaka. Mnogo pre
nego što su se patuljci zamorili od pretraživanja blaga njemu je
dosadilo i on sede na pod, pitajući se uznemireno kakav li će biti
ishod svega ovoga. »Ja bih dao pogolemu hrpu ovih dragocenih
pehara«, pomisli on, »za gutljaj nečeg ohrabrujućeg iz jedne od
Beornovih drvenih činija!«
»Torine!« viknu on glasno. »Šta ćemo sad? Naoružani smo, ali
čemu je ikad služilo oružje protiv Šm'auga Strahobalnog? Ovo blago
još nije zadobijeno. Mi još uvek ne tražimo zlato, nego način da se
spasemo; predugo već iskušavamo sreću!«
»Istinu zboriš!« odgovori Torin pribravši se. »Hajdemo! Ja ću
vas voditi. Ni u tisuću godina ne bih mogao zaboraviti puteve ove
palate.« Onda on doviknu ostale, i svi se sakupiše, te, noseći baklje
visoko nad glavama, prođoše kroz razjapljena vrata, uz mnogo
čeznutljivih pogleda bačenih preko ramena.
Svoje blistave panc.irske košulje ponovo prekriše starim
ogrtačima, a sjaktave kacige dronjavim kapuljačama, i jedan po jedan
iđahu za Torinom, linija malih svetlosti u tami, koja je često zastajala
da ponovo oslušne u strahu čuje li se buka zmajevog povratka. Iako
-( 210 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yusu stare dekoracije odavno istrunule ili bile uništene, i mada je sve
bilo zagađeno i sprženo dolascima i odlascima čudovišta, Torin je
prepoznavao svaki prolaz i svaki zaokret. Uspeše se uz dugačke
stepenice, skrenuše i pođoše nadole širokim prolazima punim jeke,
ponovo skrenuše i ponovo su se uspinjali stepenicama, pa opet uz
druge stepenice. Ove su bile glatke, isklesane u živoj steni, široke i
lepe; i naviše, naviše uspinjahu se patuljci, ne naišavši ni na kakav
znak života, osim tajanstvenih senki koje su bežale pred primicanjem
njihovih baklji lelujavih na promaji.
Stepenice, međutim, nisu bile pravljene za hobitske noge, i
Bilbo je upravo počeo osećati kako neće moći dalje, kad se odjednom
krov izdiže visoko i daleko izvan dohvata svetlosti njihovih baklji.
Bledo čkiljenje naziralo se kroz neki veoma visok otvor, a vazduh
svezi je zamirisa.
Kroz velika vrata, koja su visila na šarkama iskrivljena i napola
sagorela, do njih je dopirala slaba svetlost.
»Ovo je velika odaja Trorova«, reče Torin. »Dvorana za
svečanosti i savetovanja. Odavde nije daleko do Glavnog ulaza.«
Prođoše kroz odaju u ruševinama. Tamo su trunuli stolovi; tu su se
valjale isprevrtane stolice i klupe, pougljenisane i u stanju raspadanja.
Lob'anje i kosti ležale su u prašini na podu između kondira i zdela i
slomljenih rogova iz kojih se nekad pilo. Prođoše još nekolika vrata
na drugom kraju, kad im uši ispuni žubor vode, a sivkasto osvetljenje
postade iznenada mnogo jasnije.
»Tamo je izvor reke Trk«, reče Torin. »Ona se odavde spušta do
Glavnog ulaza. Krenućemo tim putem!«
Iz mračnog otvora u licu stene izbijala je penušava voda, i tekla
kovitlajući se uskim kanalom, prosečenim pravo i duboko veštinom
drevnih ruku. Pored nje se pružao kamenom popločan put, dovoljno
širok da mnogo ljudi ide njime naporedo. Potrčaše ovim putem,
zaokrenuše još jednom široko, i gle! Pred njima je bila moćna
svetlost dana. Napred se dizala velika kapija, u kojoj se još razbirahu
ostaci starih rezb'arija, koliko god da behu izlizane, oštećene i
pocrnele. Prigušeno izmaglicom, sunce je između planinskih visova
-( 211 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuodašiljalo svoj bledi sjaj, i zlatne zrake padale su na pločnik pored
praga.
Kovitlac slepih miševa probuđenih iz sna njihovim zadimljenim
bakljama nadleti ih; dok su jurili napred, noge su im sklizale po
kamenju izglačanom i uslinjenom od zmajevih prolazaka. Sad se pred
njima voda bučno rušila napolje i peneći se nestajala prema dolini.
Baciše svoje izbledele baklje na zemlju i zastadoše zureći
zaslepljenim očima. Behu stigli do Glavnog ulaza, i gledali su na
Dol.
»Pazi!« reče Bilbo. »Nikad nisam očekivao da ću gledati kroz
ova vrata. I nikad nisam očekivao da će mi biti toliko drago što
ponovo vidim sunce i osećam vetar na licu. Ali, Hu! Ovaj vetar je
hladan!«
I bio je. Oštar istočni vetar duvao je noseći pretnju n'astupajuće
zime. Kovitlao se preko i oko ogranaka Planine prema dolini, i
uzdisao među stenama. Nakon duga vremena što ga provedoše
tmuleći se u zaparenim dubinama špilja u kojima je obitavao zm'aj,
drhtali su na suncu.
Odjednom Bilbo shvati da on nije samo umoran nego isto tako i
strašno gladan. »Čini se da su kasni jutarnji s'ati«, reče on, »te ja
pretpostavljam da je manje-više vreme za doručak, ako ima išta da se
doručkuje. Ali ne mislim da je prag Šmaugovih ulaznih vrata
najbezbednije mesto za doručak. Hajdemo stvarno negde gde
možemo malčice posedeti na miru!«
»Ispravno!« reče Balin. »A ja mislim da znam kojim bi putem
trebalo ići: valjalo bi da se dohvatimo stare osmatračnice na
jugoistočnom kraju Planine.« »Koliko je to udaljeno?« upita hobit.
»Pet sati brzog hoda, verujem da nema više. Put će biti težak. Cesta
što od Ulaza vodi levom stranom reke izgleda sva razvaljena. Ali
pogledajte dole! Reka naglo Savija istočno, preko Dola i ispred
ruševina grada. Na tom je mestu nekad stajao mcfst, vodeći do strmih
stepenica koje su se uspinjale desnom obalom, a tako i do puta koji
vodi prema brdu Vran. Tu se nalazi (ili se nalazila) staza koja ostavlja
-( 212 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yucestu i uspinje se do osmatračnice. No to je veoma težak uspon, čak i
ako su stare stepenice još tamo.«
»Teško meni!« zagunđa hobit. »Još hodanja i još penjanja bez
doručka! Pitam se koliko smo samo doručaka i ostalih obroka
propustili u onoj odvratnoj rupi bez časovnika i bez vremena?«
Činjenicama za volju, dve noći i dan među njima behu prošli (i
ne sasvim bez hrane) otkad je zmaj smrskao čarobna vrata, ali Bilbo
se bio sasvim zabrojao, i po njemu je to mogla biti jedna noć ili celih
sedam noći. »Hej, hej!« reče Torin smejući se - njegov duh počeo je
ponovo da oživljava - i zveckajući dragim kamenjem u džepovima.
»Ne nazivaj moju palatu odvratnom rupom! Sačekaj malo dok bude
očišćena i dekorisana!«
»To neće biti dok Šmaug ne skonča«, reče Bilbo zlovoljno.
»Uzgred gde je on? Dao bih dobar doručak da saznam. Nadam se da
ne sedi gore na vrhu Planine posmatrajući nas!«
Ova pomisao strahovito uznemiri patuljke, i oni žurno odlučiše da su
Bilbo i Balin u pravu.
»Moramo se maknuti odavde«, reče Dori. »Osećam se kao da su
mi njegove oči na potiljku.«
»Ovo je hladno, pusto mesto«, reče Bombur. »Ima recimo, šta
da se pije, ali ne vidim ni traga kakvoj hrani. Zmaj bi uvek morao biti
gladan u ovakvom kraju.«
»Hajdemo! Hajdemo!« povikaše ostali. »Hajdemo Balinovom
stazom!«
Podnožje stenovitog zida sa desne strane nije bilo prohodno,
tako da su se probijali između kamenja na levoj obali reke, a praznina
i pustoš uskoro ponovo otrezniše i samog Torina. Našli su da je most
o kome je Balin govorio odavno pao, i najveći deo njegova kamenja
behu sad samo veliki obluci u plitkoj, bučnoj matici; no oni bez
mnogo teškoća pregaziše vodu, da bi pronašli stare stepenice i uspeli
se na visoku obalu. Nakon kratkog pešačenja naiđoše na stari put, a
nedugo zatim stigoše u duboki do zaštićen među stenama; tu su se
-( 213 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yumalo odmorili i spremili doručak kakav su mogli, uglavnom krom i
vodu. (Ako želite znati šta je to kram, moram priznati da ne znam
recept; znam samo da je nalik na kekse; trajnost mu nije ograničena,
trebalo bi da bude hranljiv, ali zasigurno ne predstavlja nikakvu
poslasticu, pošto je, u stvari, veoma nezanimljiv osim kao vežba u
žvakanju. Pravili su ga ljudi sa Jezera za duga putovanja.)
Nakon toga produžiše dalje; sad je put udarao na zapad
ostavljajući reku, i velika p'adina ogranka Planine usmerenog prema
jugu bila je sve bliža. Konačno dođoše do planinske staze. Pentrala se
okomito uvis, te su klancali sporo jedan za drugim, dok napokon u
kasno posle podne ne dosegoše vrh grebena odakle ugledaše zimsko
sunce kako se spušta prema zapadu.
Ovde nađoše čistinu otvorenu sa tri strane, ali zagrađenu prema
severu kamenom liticom u kojoj je bio otvor nalik vratima. Sa tih
vrata širio se pogled nadaleko prema istoku i jugu i zapadu.
»Ovde smo«, reče Balin, »u staro doba uvek držali stražara, a
ova vrata za nama vode u odaju isklesanu u steni koja je ovde bila
napravljena kao stražarnica. Postojao je svuda po Planini veći broj
ovakvih mesta. No u danima našeg blagostanja činilo se da je
stražarenje malo potrebno, a straže su postale isuviše bezbrižne, ve-
rovatno - inače smo mogli biti unapred obavešteni o nailasku zmaja, i
sve je moglo uzeti drugačiji tok. No, eto, ovde sad možemo ležati
skriveni i zaštićeni izvesno vreme, u mogućnosti da vidimo mnogo a
da sami ne budemo primećeni.«
»Sve je beskorisno ako smo bili viđeni u dolasku«, reče Dori,
koji je stalno pogledao prema vrhu Planine, kao da očekuje da vidi
Šmauga uspravijenog tamo poput ptice rta vrhu kakvog tornja.
»To je ono što moramo reskirati«, reče Torin. »Danas ne
možemo dalje.«
»Tako je, tako je!« povika Bilbo, i baci se na zemlju.
U kamenoj odaji bilo je dovoljno mesta za stotinu, a postojala je
još jedna m'ala prostorija nešto dublje i dalje od hladnoće napolju.
Mesto je bilo sasvim pusto; izgledalo je da ga čak ni divlje životinje
nisu upotrebljavale za sve vreme Šmaugove vladavine. Tu su spustili
-( 214 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yusvoj tovar; jedni se smesta baciše na tle i zaspaše, dok su drugi sedeli
pored spoljašnjih vrata razmatrajući svoje planove. Ali njihov
razgovor se neprestano vraćao na jedno: gde je Šm'aug? Gledali su
prema zapadu, ali ništa se nije videlo, ni na istoku ničeg nije bilo, a ni
na jugu nije bilo nikakvog traga zmaju, i samo se videlo kako se
sakuplja mnoštvo ptica. To su dugo promatrali sa čuđenjem; ali nisu
se ni za dlaku prim'akli objašnjenju toga, kad se ukazaše prve mrzle
zvezde.
-( 215 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu14. VATRA I VODA
Sad ako i vi želite, kao što to žele patuljci, da čujete vesti o
Šmaugu, morate se vratiti opet u ono veče od pre dva dana, kad je on
zgruvao vrata i odleteo u divljem besu.
Stanovnici Jezergrada Ezgarota bili su uglavnom u kućama, jer
je sa tamnog istoka duvao hladan vetar, ali nekolicina ljudi šetala je
kejovima, i posmatrala, zato što su to voleli da čine, kako zvezde sinu
iz mirnih delova jezera čim se pojave na nebu. Pogled na Samotnu
planinu bio je iz njihova grada uglavnom zaklonjen niskim brdima na
suprotnom kraju jezera, kroz koja se, dolazeći sa severa, probijala
reka Trk. Jedino se njen vrh mogao videti po jasnom vremenu, ali su i
njega retko gledali, jer je delovao zlokobno i sumorno čak i u
svetlosti jutra. Sad bese iščezao, skriven u tami.
Iznenada se ponovo ukaza; kratki blesak taknu ga i izblede.
»Pogledaj!« reče jedan. »Ponovo svetlost! Protekle noći stražar
je posmatrao kako se javlja i nestaje od ponoći do zore. Tamo se
nešto događa.«
»Možda Kralj pod Planinom kuje zlato«, reče drugi. »Dugo je
vremena prošlo otkako je otišao na sever. Vreme je već da se dokaže
istinitost starih pesama.«
»Kakav kralj?« javi se drugi sumornim glasom »Više je nego
sigurno da je to pljačkaška vatra Zmaja, jedinog kralja pod Planinom
koga smo ikad znali.«
»Ti uvek slutiš na zlo!« rekoše ostali. »Sve od poplave do
otrovne ribe. Misli o nečem veselijem!«
Tada se iznenada silna svetlost ukaza u procepu brda i čitav
severni deo jezera obli zlato. »Kralj pod Planinom!« povikaše oni.
»Njegovo blago je kao sunce, njegovo srebro kao česma, njegove
-( 216 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yureke zlatom teku! Zlatna reka teče iz Planine!« vikahu oni, a posvuda
se otvarahu prozori i odjekivahu užurbani koraci.
Ponovo zavlada opšte uzbuđenje i oduševljenje. Ali čovek
sumornog glasa silno hitajući odjuri Gospodaru. »Nailazi zmaj ili
sam ja skrenuo pameću!« povika on. »Odsecite mostove! Na oružje!
Na oružje!«
Odjedanput se oglasiše trube na uzbunu, odjekujući duž
kamenitih obala. Klicanje prestade i veselost se prometnu u strah.
Tako je ispalo da ih zmaj nije zatekao baš sasvim nepripremljene.
Za tili čas, tolika je bila njegova brzina, ugledali su ga kao vatrenu
kometu koja juri prema njima i postaje sve grdnija i sve svetlija, tako
da se i najšašaviji među njima ončas uveriše kako sa proročanstvima
nešto nije u redu. Ipak su imali na raspolaganju rnalčice vremena.
Svaki sud u gradu bio je napunjen vodom, svaki borac naoružan,
svaka strela i svaki džOit spremni, a most prema kopnu srušen i
uništen, pre no što je gromot Šmaugovog užasnog približavanja
postao glasan, a jezero se ustalasalo crveno poput vatre pod
strahovitim lepetom njegovih krila.
Sred vriske i povika ljudi on se ukaza nad njima jureći pravo k
mostu i - bi zaustavljen! Most je nestao, a njegovi neprijatelji nalazili
su se na ostrvu u dubokoj vodi - odveć dubokoj i mračnoj i hladnoj za
njegov ukus. Da se uvalio u nju, digli bi se takav dim i para da bi sav
kraj danima obavijala magla; ali jezero je bilo moćnije od njega,
ugasilo bi ga pre no što bi uspeo da prođe.
Ričući, ponovo nadleti grad. Pljusak tamnih strelica diže se
tukući i kloparajući o njegove ljušture i drago kamenje, i sažežene
njegovim dahom njihove badrljice. plamteći i šišteći, padoše natrag u
jezero. Nikakav vatromet koji biste mogli zamisliti ne bi mogao da se
poredi sa prizorima te noći. Na unjkanje lukova i pisak truba gnev
zmajev rasplamsavao se do vrhunca, dok nije bio njime sasvim
zaslepljen i zaluđen. Niko se nije usudio odupreti mu se već toliko
vekova; niti bi se sada usudili da ne bese čoveka sumornog glasa (po
imenu Bard), koji je trčao tamo-amo bodreći strelce i navaljujući na
Gospodara da im izda naredbu da se bore do poslednje strele.
-( 217 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuVatra je sukljala iz zmajevih čeljusti. Kružio je jedno vreme u
visini nad njima, osvetljavajući ćelo jezero; drveće duž obale sijalo je
kao bakar i kao krv s nemirnim senkama guste pomrčine u podnožju.
Zatim je kidisao pravo nadole kroz pljusak strela, ne obazirući se u
svom besu, ne trudeći se da okrene ljuspaste strane prema
neprijatelju, usredsređen samo na to da im zapali grad. Stuštio se
dole, prošišao i ponovo uzleteo, i mada je sve bilo natopljeno vodom
pre njegovog nailaska, vatra suknu iz slamnatih krovova i po ivicama
drvenih greda. Još jednom je iz stotinu ruku sve varnice zasula voda.
U kovitlacu zmaj ponovo naiđe. Jedan udar njegova repa i krov
Opštinske kuće smrskan je i rasturen. Neugasivi plamenovi suknuše
visoko u noć. Još jedan udarac, i još jedan, pa još jedna kuća, a za
njom druga, planuše i srušiše se; a još nijedna strela nije zaustavila
Šmauga, niti ga povredila više nego komarac.
Već su na sve strane ljudi skakali u vodu. Žene i decu su zbijali
u pretrpane čamce na vodenom trgu. Oružje je odbačeno. Posvuda se
oglasiše kuknjava i plač tamo gde su se do maločas pevale stare
pesme o budućem veselju i o patuljcima. Sada su ljudi proklinjali
njihova imena. I sarn Gospodar okrenuo se svom velikom
pozlaćenom čamcu nadajući se da će u toj pometnji odveslati i spasti
glavu. Uskoro će čitav grad biti srušen i spaljen do površine jezera.
Tome se nadao zmaj. Što se njega tiče, svi mogu da se potrpaju
u čamce. Tako bi se fino zabavljao loveći ih, ili ostavivši ih tu da
umru od gladi. A pokušaju li samo da se iskrcaju na kopno, on će biti
spreman. Uskoro će zapaliti sve drveće duž obale i sažeci svako polje
i livadu. U ovom trenutku on je uživao u zabavi poigravanja s
gradom više nego što je uživao u bilo čemu već godinama.
Ali stajala je tu još jedna grupa strelaca koja se održala među
kućama u plamenu. Njihov kapetan bio je Bard, sumornog glasa i
sumornog lica, koga su njegovi prijatelji optužili da sluti poplave i
otrovnu ribu, mada su znali njegovu vrednost i srčanost. On je bio
potomak stare loze Giriona, Gospodara Dola, čija su žena i dete
-( 218 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuizbegli veoma davno iz ruševina niz reku Trk. Sad je on gađao iz
svog velikog luka od tisovine, dok nije odapeo sve strele osim jedne.
Plamenovi su mu se primicali. Drugovi su ga upravo napuštali. On
savi svoj luk poslednji put.
Iznenada, iz tame nešto doleprša na njegovo rame. On se trgnu -
ali to bese samo stari drozd. Ne plašeći se, spusti mu se pored uha da
mu saopšti vest. Udivljen, on shvati da .razabire njegov govor,
budući da je bio od dolske rase.
»Čekaj! Čekaj!« reče mu drozd. »Izlazi mesec. Pazi ria duplju u
levoj strani njegovih grudi kad prileti i okrene se nad tobom!« I dok
je Bard zastao u čudu, drozd ga obavesti o novostima iz Planine i o
svemu što je čuo.
Tad Bard zategnu tetivu svog luka do uha. Zmaj se vraćao u
krugu, leteći nisko, i dok se približavao, mesec iziđe nad istočnom
obalom posrebrivši njegova velika krila.
»Strelo!« reče strelac. »Crna strelo! Sačuvao sam tebe
poslednju. Nikad me nisi izneverila i uvek sam te povraćao. Nasledio
sam te od svog oca, a on od svojih starih. Ako stvarno stižeš iz
kovačnice istinskog Kralja pod Planinom, kreni sad, i srećno!«
Zmaj kidisa još jednom niže nego ikad, a kad se obrnuo,
ponirući, trbuh mu z'asija belo sa sjaktavim plamenovima dragulja na
mesečini - osim na jednom mestu. Veliki luk zaječa. Crna strela jurnu
pravo iz tetive, pravo ka duplji ukraj leve strane grudi gde je prednja
noga bila široko izbačen'a. Tu se zabode i nestade, vršak, i badrljica i
pero; tako žestoko bese hitnuta. S urlikom od koga su oglušili ljudi,
koji je cepao drvlje i od kojeg je prskalo kamenje, Šmaug sunu
sukljajući uvis, preturi se i stropošta iz visine dole u propast.
Tačno posred grada je pao. Njegovi zadnji trzaji raspršiše grad u
varnice i žar. Jezero sve prekri. Diže se strahovita para, bela u nagloj
tami pod mesecom. Nastupi šištanje, šikljajući vrtlog, a potom tišina.
I to je bio kfaj Šmauga i Ezgarota, ali ne i Barda.
Mesec se uzdizao više i više, a vetar je postajao sve glasniji i sve
hladniji. On smota belu maglu u nagnute stubove i užurbane oblake i
potera je na zapad tako da je rasu u pokidane dronjke nad močvarama
-( 219 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yupred Mrkom šumom. Tad se ukaz'aše mnogi čamci kao crne tačke na
površini jezera, a vetar donese glasove ljudi Ezgarota koji su
oplakivali svoj izgubljeni grad i svoja dobra i porušene kuće. Imali su
oni u stvari zbog mnogo čega da budu zahvalni, da su razmislili
malo, mada se od njih to nije moglo ni očekivati u tom trenutku: tri
četvrtine stanovnika grada umaklo je sačuvavši bar život; njihove
šume i polja i pašnjaci i stoka i najveći deo čamaca ostali su
neoštećeni; a zmaj je bio mrtav. Pravi značaj toga oni ne behu još
shvatili.
Sakupiše se duž zapadne obale, u ucveljenim gomilama, dršćući
na hladnom vetru, a njihovo prvo negodovanje i gnev behu upućeni
Gospodaru, koji je tako žurno ostavio grad, dok su neki još bili
spremni da ga brane.
»Možda je on dovoljno mudar da obavlja poslove - posebno
svoje privatne poslove«, mrmljali su neki, »no on je nikakav kad se
bilo šta ozbiljno dogodi!« A hvalili su hrabrost Bardovu i njegov
poslednji strahoviti hitac. »Samo da nije i on platio glavom«, rekoše
svi, »učinili bismo ga kraljem. Bard zmajoubilac od loze Giriona!
Avaj, što smo ga izgubili!« A usred tog njihovog razgovora jedan
visoki lik izdvoji se iz senke. Bio je natopljen vodom, crna mokra
kosa zastirala mu je lice i ramena, a neki žestok plamen goreo u
očima.
»Bard nije izgubljen!« uzviknu on. »On je skočio glavačke sa
Ezgarota kad je neprijatelj bio usmrćen. Ja sam Bard, od loze
Giriona; ja sam pogubilac zmaja!«
»Kralj Bard! Kralj Bard!« povikaše oni; ali Gospodar zaškrguta
zubima.
»Girion je bio gospodar Dola, ne kralj Ezgarota«, reče on. »U
Jezergradu uvek smo birali gospodare među starima i mudrima, i
nismo trpeli vlast onih koji su samo borci. Neka se »Kralj Bard« vrati
u svoje kraljevstvo - Dol je sada oslobođen njegovom neustrašivošću
i ništa više ne sprečava njegov povratak. I svi koji žele mogu otići sa
njim, ako više vole hladno kamenje u senci Planine od zelenih obala
-( 220 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yujezera. Mudri će ostati ovde u nadi da ćemo opet podići svoj grad, i
potom ponovo uživati u njegovom miru i blagostanju.«
»Mi hoćemo Kralja Barda!« vičući odvratiše oni koji su bili
blizu. »Dosta nam je bilo starih ljudi i prebrojavača novca!« A oni
koji su bili malo dalje prihvatiše povike: »Živeo Strelac, dole cicije!«
A jeka te graje pronosila se obalom.
»Ja sam poslednji koji bi potcenjivao Barda Strelca«, reče
Gospodar lukavo (jer je Bard sad stajao sasvim blizu njega). »On je
noćas zaslužio istaknuto mesto na spisku dobročinitelja našeg grada; i
zaslužuje da se o njemu ispevaju mnoge neprolazne pesme. Ali zašto,
o, narode?« Ovde se Gospodar podiže na noge progovorivši veoma
glasno i jasno. »Zašto mene okrivljujete za sve? Zbog kakve greške
treba ja da budem svrgnut? Ko je probudio zmaja iz njegova
dremeža, mogao bih da pitam? Ko je dobio od nas bogate poklone i
obilnu pomoć i naveo nas da poverujemo kako se stare pesme mogu
ostvariti? Ko se poigrao našim mekim srcem i naivnom maštom?
Kakvo su to zlato poslali oni niz reku da nas nagrade? Zmajevu vatru
i propast! Od koga ćemo mi tražiti da nam nadoknadi štetu, da
pomogne našim udovicama i siročadi?«
Kao što primećujete, Gospodar nije došao na svoj položaj tek
tako. Rezultat njegovih reci je bio da su ljudi za tren sasvim
zaboravili na ideju o novom kralju, usmerivši svoj gnev prema
Torinu i njegovoj Družini. Na sve strane čule su se reci ogorčenja i
srdžbe; a mnogi od onih koji su ranije najglasnije pevali stare pesme,
isto tako glasno vikahu sad kako su patuljci pokrenuli zmaja protiv
njih namerno!
»Budale!« reče Bard. »Zašto trošite reci i gnev na ona nesrećna
stvorenja? Oni su svakako nestali u vatri pre nego što je Šmaug došao
k nama.« Tu mu usred reci srce zaigra pri pomisli na legendarno
blago Planine koje leži bez vlasnika ili čuvara, i odjednom zaćuta.
Ostvario bi Gospodareve reci i obnovio Dol, prepun zlatnih zvona,
kad bi samo mogao naći ljude.
Nakon duže pauze on ponovo uze reč: »Nije ovo čas za ljutite
reci, Gospodaru, niti za razmatranje planova o velikim promenama.
-( 221 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuPosao nas čeka. Još služim vas - mada nakon izvesnog vremena
mogu razmisliti ponovo o vašim recima i otići na sever sa svima
onima koji žele da me slede.«
Zatim krenu krupnim koracima da pomogne u raspoređivanju
logora i u zbrinjavanju bolesnih i ranjenih. Ali Gospodar ostade
sedeći na zemlji, i samo ga je smrknutim pogledom pratio dok se
udaljavao. Razmišljao je mnogo, ali govorio nije ništa, osim kad je
trebalo pozvati ljude da mu donesu vatru i hranu.
Tek što je zašao među ljude, Bard primeti da se poput požara širi
razgovor o ogromnom blagu što je sad ostalo bez čuvara. Ljudi su
govorili kako će se obeštetiti uskoro za sve svoje nevolje, a i o blagu
koje će preteći i koje mogu iskoristiti da kupe raskošne stvari sa juga,
a to im je veoma podiglo duh u nevolji. I dobro je što je tako bilo, jer
to bese noć sva prožeta hladnoćom i nevoljom. Zaklon se mogao
pribaviti samo za nekolicinu (Gospodar ga je dobio), a nedostajalo je
i hrane (čak je i Gospodar oskudevao). Mnogi od onih koji su se
nepovređeni spasli iz srušenog grada razboleše se od vlage i hladnoće
i jada te noći, i posle umreše; a potonji dani donese mnogo bolesti i
veliku glad.
U međuvremenu Bard je preuzeo vodstvo izdajući naređenja
kakva je on želeo, mada uvek u Gospodarevo ime, prihvativši se
teškog zadatka da upravlja ljudima i pripremama za njihovu zaštitu i
smeštaj. Najverovatnije je da bi većina stradala u zimi koja je naglo
smenila jesen da se pomoć nije našla pri ruci. Ali pomoć je brzo
stigla, jer je Bard smesta odaslao brze glasnike uz reku do Šume da
potraže pomoć od kralja šumskih vilovnjaka; a ovi glasnici nađoše
vilovnjačku vojsku već u pokretu, mada je to bio tek treći dan nakon
Šmaugovog pada.
Vilinkralj je bio primio obaveštenje od vlastitih glasnika i od
ptica koje su volele njegov narod i tako je već znao mnogo o onome
što se dogodilo. Odista silno uzbuđenje zavladalo je među svim
krilatim bićima nastanjenim na granicama što ih obeležiše zmajeva
pustošenja. Čitav vazduh bio je ispunjen jatima koja su kružila
naokolo, a njihovi glasnici u hitrom letu šestarili su amo--tamo preko
-( 222 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuneba. Nad ivicama šume čulo se zviždanje, kričanje i dudukanje.
Dalje nego što doseže Mrka šuma širio se glas: »Šmaug je mrtav!«
Sumorilo je lišće i čuljile se radoznale uši. I pre nego što je Vilinkralj
izjahao, novosti su se proširile na zapad sve do borovih šuma
Maglenih planina; Beorna je ta vest zatekla u njegovoj brvnari, a
bauci sazvaše sabor u svojim špiljama.
»Bojim se da će ovo biti poslednje što smo čuli o Torinu
Hrastoštitu«, reče Vilinkralj. »Bolje bi mu bilo da je ostao kod mene
u gostima. No bilo kako biio«, dodade on, »dok jednom ne smrkne,
drugom ne svane.« Jer ni on ne bese smetnuo s uma legendu o
Trorovu blagu. Tako je ispalo da ga Bardove glasonoše zatekoše
kako maršira sa mnogo strelaca i kopljonoša; a vrane su se gusto
jatile nad njim, jer one smatrahu da se ponovo budi rat, kakvog već
vekovima ne bese u ovim krajevima.
Ali kralj, saslušavši molitelje Bardove, smiluje se, jer bio je on
gospodar poštenog i blagorodnog naroda. Skrenuvši svoje čete, koje
su isprva bile usmerene prema Planini, on pohita sada niz reku do
Dugačkog jezera. Pošto nije imao dovoljno čamaca ni splavova,
vojska je bila prisiljena krenuti peške, zaobilaznim putem; ali velike
količine zaliha otpremljene su vodenim putem. Uz to, vilovnjaci su
lakonogi, i mada u ovo vreme nisu bili baš posebno svikli maršir'anju
ni nesigurnoj zemlji koja se prostirala između Šume i Jezera,
odmicali su uglavnom brzo. Samo pet dana nakon zmajeve smrti oni
izbiše na obalu i ugledaše ruševine grada. Naišli su na dobar prijem,
kao što pretpostavljate, a ljudi i njihov Gospodar benu spremni
prihvatiti svaku pogodbu za budućnost da bi se odužili Vilinkralju za
pomoć.
Raspored je brzo načinjen. Gospodar je ostao tu sa ženama i
decom, sa starima i bolesnima; uz njega je ostalo nešto zanatlija i
mnogo veštih vilovnjaka; oni se predadoše obaranju stabala i
sakupljanju drvene građe poslate iz Šume niz reku. Potom se
prihvatiše dizanja mnogih koliba uz obalu za zaštitu od zime; a
istovremeno, po Gospodarevim uputstvima, počeše planirati novi
grad, zamišljen da bude još lepši i čak veći nego pre, ali ne na istome
-( 223 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yumestu. Pomerili su se dalje uz obalu prema severu; u njih bese ušao
neki strah od vode koja je progutala zmaja. On se više nikad neće
vratiti na svoj zlatni ležaj; ležaće tu hladan kao kamen, sklupčan na
plitkom dnu. Tu su se, po lepom vremenu, vekovima mogle videti
njegove ogromne kosti među hrpom ruševina staroga grada. Ali malo
se ko usuđivao preći preko tog prokletog mesta, a baš niko se nije
drznuo da skoči u cvokotavu vodu i dođe do dragog kamenja koje je
spalo sa njegovog trupla.
Ali svi ratnici koji su još mogli poneti oružje i najveći deo
Vilinkraljevog ljudstva, pripremiše se da krenu na sever u Planinu. I
tako se dogodilo da je jedanaestog dana nakon rušenj'a grada
predvodnica njihove armije prošla kroz kameni tesnac na kraju jezera
i zašla u pustošne krajeve.
-( 224 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu15. NAVLAČE SE TMASTI OBLACI
Sad ćemo se vratiti Bilbu i patuljcima. Svu noć su se smenjivali
na straži, ali jutro osvanu, oni ne čuše niti videše ikakav znak
opasnosti. No sve gušće su se jatile ptice. Čitave čete došle su leteći
sa juga; a vrane iz Planine koje su ostale u životu neprestano su
kružile i kričale nad njima.
»Nešto čudno se događa«, reče Torin. »Prošlo je vreme jesenje
seobe ptica; a ovo i nisu ptice selice; to su čvorci i jata zeba; a u
daljini kruže toliki lešinari kao da se sprema neka bitka!«
Odjednom Bilbo upre prstom: »Eno tamo opet onog starog
drozda!« povika on. »Izgleda da je umakao kad je Šmaug smrvio onu
padinu planine, ali ne verujem da je to pošlo za rukom i puževima!«
Bez trunke sumnje, bio je to onaj stari drozd, i čim Bilbo obrati
pažnju na njega, on prilete i spusti se na obližnji kamen. Tu zaleprša
krilima i zapeva; zatim podiže glavu nagnuvši je na jednu stranu, kao
da osluškuje; zatim je ponovo pevao i ponovo osluškivao.
»Ja sam uveren kako on pokušava da nam kaže nešto«, reče
Balin, »ali ne mogu da razaberem ništa iz govora ovih ptica, jer
govore veoma brzo i nerazumljivo. Razumeš li ti išta od svega toga,
Baginse?«
»Ne baš dobro«, reče Bilbo (da kažemo istinu, on nije razumeo
ama baš ništa); »ali momak izgleda veoma uzbuđen.«
»Eh, što nije gavran!« reče Balin.
»Mislio sam da ih ne voliš! Zazirao si od njih ranije kad smo
ovuda naišli.«
»Ono su bile vrane! Odvratne i podozrive kreature, kad smo kod
toga, a uz to i nepristojne. Zar nisi čuo podrugljiva imena koja su za
nama dovikivale. Ali gavranovi su drukčiji. Veliko prijateljstvo
-( 225 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuvladalo je nekad između njih i Trorovih podanika; a često su nam
donosili tajna obaveštenja i bivali nagrađivani za to sjajnim stvarima,
za kojima uvek žude i kriju ih u svom gnezdu. Oni dugo žive i imaju
dugo pamćenje, i prenose svoju mudrost na potomstvo. Znao sam
mnoge gavranove sa stena kada sam bio mlad patuljak. Eto, ovaj vrh
ovde nazivao se nekad Vran jer je upravo tu nad stražarom živeo
veoma mudar i poznat par gavranova, stari Kark sa svojom ženom.
Ali ne verujem da se iko od tog starog soja zadržao još ovde.«
Tek što je on završio, kad stari drozd ispusti glas'an uzvik i
smesta odlete.
»Istina je da mi ne razumemo njega, ali ta stara ptica razume
nas, uveren sam u to«, reče Balin. »Pazite sad, da vidimo šta će se
dogoditi!«
Nije prošlo mnogo kad se začu lepršanje krila, i drozd je opet
bio tu, a sa njim i neverovatno oronula matora ptica. Upola šlepa,
jedva da je mogla leteti, a vrh glave bese joj ćelav. Bio je to ogroman
stari gavran. On se ukradeno spusti na tlo pred njima, sporo mahnu
krilima, i nakloni se prema Torinu.
»O, Torine sine Trainov, i Baline sine Fundina«, graknu on (a i
Bilbo je mogao razumeti šta je rekao, jer je on upotrebljavao običan
jezik, a ne ptičji govor). »Ja sam Roak, sin Karkov. Kark je mrtav, ali
negda ste ga dobro znali. Sad je sto godina i tri i pedeset otkad sam ja
izišao iz jajeta, ali ja ne zaboravljam ono što mi je otac rekao. Sad
sam ja poglavica velikih gavranova Planine. Malo nas ima, ali mi se
još sećamo vašeg kralja od starine. Većina mojih podanika je napolju,
jer ima velikih promena na jugu - neke su vesti radosne za vas, a neke
vam, opet, neće izgledati tako dobre.
Gle! Ptice se ponovo vraćaju u Planinu i u Dol sa juga i sa istoka
i sa zapada, jer se pročula vest da je Šmaug mrtav!«
»Mrtav? Mrtav?« povikaše patuljci. »Mrtav? To znači da smo
mi bez potrebe u strahu - i da je blago naše!« Svi poskakaše i počeše
da cupkaju od radosti.
»Da, mrtav«, reče Roak. »Ovaj drozd, neka mu perje nikad ne
ispadne, video ga je kako umire, a njegovim recima možemo
-( 226 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuverovati. On je video kako pada u bici sa ljudima od Ezgarota, treće
noći računajući unatrag od izlaska večerašnjeg meseca.«
Trebalo je vremena da Torinu pođe za rukom da utiša patuljke
kako bi mogli saslušati gavranove vesti. Napokon, kad je ispričao
čitavu priču o bici, gavran produži ovako:
»Toliko za radost, Torine Hrastoštite. Možete se bez pogibelji
vratiti u svoje dvorane; sve blago je vaše - za sada. Ali nisu samo
ptice nagrnule amo. Vesti o smrti čuvara već su se proširile nadaleko
i naširoko, a legenda o blagu Trorovu nije se istrošila u
prepričavan]ima kroz duge godine; mnogi su pohlepni za udelom u
plenu. Vojska vilovnjaka već je na putu, a ptice lešinarke slede ih
nadajući se bici i krvoproliću. Ljudi pored jezera gunđaju da su
patuljci krivi za njihove nevolje; jer oni su izgubili domove i mnogi
su izginuli; a Šmaug je razorio njihov grad. I oni se nadaju da će
odštetu naplatiti od vašeg blaga, bez obzira na to da li ste živi ili
mrtvi.
Sad je na vašem razumu da odluči kako ćete postupiti; no
trinaest je malen ostatak od velikog naroda Durinovog, koji je ovde
nekad obitavao, a sad je nadaleko rasut. Ako ste voljni da poslušate
moj savet, nemojte verovati Gospodaru ljudi sa Jezera, već radije
onome koji je ubio zmaja iz svog luka. Bard je to, od rase Dola, od
loze Giriona; on je čovek sumoran, ali iskren. Mi smo radi videti još
jednom kako mir vlada među patuljcima i ljudima i vilovnjacima
nakon dugog pustošenja; ali to vas može skupo stajati u zlatu. Ja sam
rekao.«
Tada Torin prasnu gnevno: »Hvala ti od nas, Roače, sine Karka.
Nećemo zaboraviti tebe i tvoje podanike. Ali ni trunku našeg zlata
neće uzeti lopovi, niti ga nasilnici odneti dok smo mi živi. A ako želiš
još više naše zahvalnosti, obavesti nas o svakome ko se približi. Uz
to bih te molio, ako ima među vama još mladih i snažnih na krilima,
da ti pošalješ glasnika našem rodu u severnim planinama, i onima
istočno i onima zapadno odavde, i obavestiš ih o našoj neprilici. Ali
neka idu posebno mom rođaku Dainu u Železnim brdima, jer on ima
-( 227 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yumnogo ljudi dobro oružanih, a živi najbliže ovom mestu. Neka
pohita!«
»Neću da kažem da li je ova odluka dobra ili loša«, graknu
Roak, »ali ću učiniti sve što može da se učini.« A onda sasvim sporo
odlete.
»A sad natrag u Planinu!« viknu Torin. »Premalo je vremena da
bismo ga gubili.«
»I malo šta za jedenje!« dodade Bilbo, uvek praktičan u
ovakvim trenucima. U svakom slučaju, on je osećao da se
pustolovina već, iskreno govoreći, završila zmajevom smrću - u čemu
se on veoma varao - i dao bi najveći deo svog udela u dobiti da se
ovaj spor miroljubivo okonča.
»Natrag u Planinu!« povikaše patuljci kao da ga nisu ni čuli; i
tako je morao da se vrati sa njima.
Pošto ste vi već upoznati sa nekim događajima, znaćete i to da su
patuljci još imali 'prednost od nekoliko dana. Ponovo su pretražili
špilje i ustanovili, kao što su i očekivali, da je samo Glavni ulaz
otvoren; sve druge ulaze (izuzev, naravno, malih tajnih vrata) Šmaug
je odavno skršio i zakrčio, i od njih nije ostalo nikakvog traga. Tako
se oni prihvatiše sad napornog posla da utvrde Glavni ulaz i poprave
pristup do njega. Bilo je mnogo alata koji su stari rudari i
kamenoresci i graditelji upotrebljavali; a patuljci su još bili veoma
vični ovom poslu.
Dok su oni radili, gavranovi su im neprekidno donosili vesti.
Tako su saznali da je Vilinkralj skrenuo prema Jezeru, te zasad mogu
mirno nastaviti posao. I još bolje, čuli su da su se tri njihova ponija
spasla i lutaju bez nadzora daleko niz obale reke Trk, ali nedaleko od
mesta gde je bio pohranjen ostatak njihovih Zaliha. Tako, dok su
ostali nastavili sa radom, Fili i Kili su poslati da, predvođeni
gavranom, pronađu ponije i donesu sa sobom sve što mogu.
Ovi su bili odsutni četiri dana, a za to vreme s'aznadoše da sjedinjene
armije ljudi sa Jezera i Vilovnjaka hitaju prema Planini. No sad je
njihova nada porasla; jer, budu li štedljivi, imaće hrane za nekoliko
sedmica - najviše kroma, naravno, koji im je svima dosadio; ali kram
-( 228 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuje mnogo bolji nego ništa - a Ulaz je već bio blokiran zidom od
četvrtastog kamenja, bez cementa, ali veoma debelim i visokim. U
zidu nije bilo vrata, ali su ostavljene rupe kroz koje se moglo gledati
(ili pucati). Za ulaz i izlaz koristili su se lestvama, a stvari su izvlačili
pomoću konopca. Da bi omogućili protok vode, konstruisali su mali
niski svod ispod novog zida; ali ispred Ulaza pregradili su usko
korito tako da je široka lokva sezala od litice planine do ivice sa koje
se voda obrušavala tekući prema Dolu. Pristup Ulazu bio je s'ad, ako
se izuzme plivanje, moguć samo duž uskog pervaza stene, sa desne
strane gledajući od zida. Ponije su doveli samo do vrha stepenica nad
starim mostom i, rastovarivši ih, uputiše ih, bez jahača, da se vrate
svojim gospodarima na jug.
Došla je tako noć kad su iznenada planule mnoge svetlosti kao
da gore vatre i baklje dole na jugu, u Dolu naspram njih.
»Stigli su!« doviknu Balin. »I logor im je vrlo velik. Sigurno su
prispeli u dolinu pod okriljem sumraka duž obe obale reke.«
Te noći patuljci su malo spavali. Tek je svitalo kad se pojavi
prva grupa. Iz svog zida posmatrali su ih kako pristižu do ivice doline
i polako se uspinju. Nije im dugo trebalo da razaberu u njoj ljude sa
Jezera naoružane kao da idu u rat i vilovnjačke strelce. Nakon
izvesnog vremena oni šio su prednjačili uspeše se preko ispreturanih
stena i ukazaše se na vrhu brane; ne malo bilo je njihovo iznenađenje
kad su ugledali pred sobom lokvu i Ulaz prcpročen zidom od
novoislesanog kamenja.
Dok su stajali tako pokazujući to i razgovarajući međusobno,
Torin ih doziva: »Ko ste vi«, povika on veoma glasno, »što dolazite
kao u ratu do kapija Torina sina Trainova, Kralja pod Planinom,
kakve su Vaše namere?«
Ali oni ne odgovoriše ništa. Neki brzo krenuše natrag, a drugi,
pošto su zurili izvesno vreme u Ulaz i njegovu odbranu, uskoro
krenuše za njima. Tog dana pomeriše logor istočno od reke, tačno
između dva ogranka Planine. Od tada su stene odjekivale glasovima i
pesmama, kako to nisu već dugo vremena. Čuo se i zvuk vilovnjačkih
harfi i umilne muzike; i dok su se ti zvuči peli prema njima, činilo se
-( 229 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuda oštri vazduh postaje topliji, i kao da naslutišc slabašan miris
šumskog cvcća što cveta u proleće.
Tada je Bilbo žudeo da pobegne iz mračne tvrđave, da ode dole i
pridruži se toj razdraganosti i blagovanju pored vatri. I nekima od
mlađih patuljaka zaigralo je srce isto tako, i promrmljaše kako su oni
žcleli da stvari ispadnu drugačije i kako bi mogli dočekati ovaj svet
kao prijatelje, ali Torin se samo mrgodio.
Tada patuljci i sami iznesošc harfe i druge instrumente
pronađene u riznici i svirahu da bi ga oraspoložili; ali njihova pesma
nije bila ni prineti pesmi vilovnjaka, i veoma je ličila na onu koju su
davno već pevali u Bilbovoj maloj hobitskoj rupi.
Pod Planinu visoku, taninu
Kralj se vratio u svoju dvoranu!
Pade neprijatelj, Užasni Crv,
Nck' neprijatelja se uvek lije krv.
Oštar je mač, dug koplja krak,
Brza strela, Ulaz jak;
Zlato smelost srcu daje,
Patuljak se ne predaje.
Patuljci drevni moćne baciše čini
Dok odzvanjahu čekići ko zvona u visini
U dubinama, tamne gde stvari spiju,
U šupljinama dvornica pod pustolijom.
Na srebrenu kolajnu nadenuše
Cvatuće zvezde, krune obasuše
Zmaj-vatrom, i kroz žicu svitu
Pustiše iz harfi glazbu skritu.
-( 230 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuPresto je planinski oslobođen!
Narode-lutalico, dugo nevođen!
Pohitaj! Pohitaj! preko divljine!
Kralj treba prijatelja i rodbine.
Čujte nas preko planina hladnih
»Natrag u okrilje špilja starih«!
Tu na Ulazu kralj vas čeka,
Brdo dragulja i zlatna reka!
Pod Planinu visoku, tamnu
Kralj se vratio u dvoranu,
A mrski Crv sad već je strv,
Nek' neprijatelja se uvek lije krv!
Izgleda da je ova pesma oraspoložila Torina; on se osmehnu i
postade veseliji i poče da računa udaljenost do 2eleznih brda i koliko
može potrajati dok Dain stigne do Samotne planine, ako je krenuo
čim je primio poruku. No Bilbo je bio nespokojan, i zbog pesme i
zbog razgovora: zvučali su odviše ratoborno.
Rano sledećeg jutra četa strelaca bila je viđena kako prelazi reku
i maršira dolinom. Nosili su sa sobom zeleni steg Vilinkralja i plavi
steg Jezera, i nisu se zaustavljali dok nisu dospeli pred sam zid Ulaza.
Ponovo im Torin glasno doviknu: »Ko ste vi što dolazite oružani za
rat do kapija Torina sina Trainovog, Kralja pod Planinom?« Ovom
prilikom usledio je odgovor.
Stasit čovek crne kose i stroga lica istupi napred i viknu:
»Zdravo, Torine! Zašto si se zagradio kao lopov u svojoj jazbini? Još
nismo neprijatelji, i mi se radujemo što ste živi, van našeg
očekivanja. Došli smo verujući da ovde nećemo naći nikoga živog;
no sad kad smo se sreli, ima razloga za pregovaranje i većanje.«
»Ko si ti i o čemu bi pregovarao?«
-( 231 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Ja sam Bard, čija ruka je ubila zmaja i vama izručila blago.
Nije li to stvar koja za vas ima važnosti? Štaviše, ja sam po pravu
porekla naslednik Giriona od Dola, a u vašoj riznici je pomešano
mnogo blaga iz njegovih palata i grada, koje je od davnina robio
Šmaug. Ne bi li to mogao biti predmet našeg razgovora? Nadalje, u
poslednjoj svojoj bici, Šmaug je razorio boravišta ljudi iz Ezgarota, a
ja sam još u službi njihovog Gospodara. Govorio bih u njegovo ime i
pitao vas zar ne pomišljate na bedu i jad njegovih podanika. Oni su
pomogli vama u vašoj nevolji, a za uzvrat vi ste im do s'ada doneli
samo propast, mada, bez sumnje, nenamerno.«
E, ovo su bile reci poštene i istinite, mada iskazane gordo i
strogo; i Bilbo je poverovao da će Torin smesta prihvatiti sve što je u
njima bilo pravedno. On nije, naravno, očekivao da se bilo ko seti
kako je upravo on, sasvim sam, otkrio zmajevu slabu tačku; i dobro
što je tako mislio, jer se niko zaista i nije setio. Ali isto tako on nije
uzimao u obzir moć koju poseduje zlato na kojem se zmaj dugo
gnezdio, niti je, pak, poznavao srce patuljaka. Proteklih dana Torin je
provodio duge časove u riznici i njime bese strahovito ovladala
pohlepa. Mada je uglavnom tražio Svetokamen, ipak je bacao oko na
mnoge druge prekrasne stvari koje su tamo ležale, oko kojih su bile
spletene uspomene n'a rad i muke njegove rase.
»Iznosiš svoj najslabiji razlog kao poslednji i kao glavni«,
odgovori Torin. »Ne može neko polagati pravo na blago mog naroda
zato što je Šmaug, koji ga je oteo od nas, poharao i njega i njegov
dom. Blago nije bilo Šmaugovo da bi njegova zlodela trebalo
ispravljati udelom u njemu. Za stvari koje smo primili od ljudi sa
Jezera i za njihovu pomoć pošteno ćemo platiti - kad dođe vreme. Ali
mi nećemo ništa dati, ni koliko vredi vekna hleba, pod pretnjom sile.
Dok oružana vojska stoji pred našim vratima, mi vas smatramo
neprijateljima i lopovima.
Dolazi mi na um da pitam kakav bi udeo u njihovom nasledstvu
ti platio našem rodu da si našao blago nečuvano a nas pobijene.«
»Razložno pitanje«, odvrati Bard. »Ali vi niste mrtvi, a mi
nismo lopovi. Ali na stranu obaveza, bogati bi se mogli smilovati na
-( 232 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yupotrebite koji su se prema njima prijateljski poneli kada su oni bili u
nevolji. A moji drugi zahtevi još su bez odgovora.«
»Ja neću pregovarati, kao što sam već rekao, sa naoružanim
ljudima n'a mom ulazu. Niti uopšte dolazi u obzir da pregovaram sa
podanicima Vilinkralja, za koje u mom sećanju nalazim malo ljubavi.
U ovom sporu njima nema mesta. Idite sad pre nego što polete naše
strele! I ako želite ponovo razgovarati sa mnom, onda prethodno
otpremite vojsku vilovnjaka u šumu, kamo i pripada, pa se onda
vratite, odloživši oružje pre nego što se približite mom pragu.«
»Vilinkralj je moj prijatelj, a pružio je pomoć ljudima sa Jezera
kad ih je zadesila nevolja, mada osim prijateljstva nije imao nikakvih
drugih obaveza prema nama«, odgovori Bard. »Daćemo ti vremena
da se pokaješ za svoje reci. Razmisli razborito dok se mi vratimo!«
Tad se on okrenu i vrati se u logor.
Nije od toga proteklo mnogo časova, kad se vratiše stegonoše, a
trubači istupiše napred i odsviraše tuš:
»U ime Ezgarota i Šume«, povika jedan, »mi govorimo Torinu
Traina sinu Hrastoštitu, koji sebe naziva Kraljem pod Planinom, i
zahtevamo od njega da ozbiljno uzme u obzir zahteve koji su bili
istaknuti ili će biti proglašen našim neprijateljem. U najmanju ruku,
on će predati jednu dvanaestinu od svega blaga Bardu, kao
pogubitelju zmaja, i kao nasledniku Giriona. Od tog dela Bard će sam
dati svoj doprinos za pomoć Ezgarotu; ali ako Torin želi da računa na
prijateljstvo i ugled u okolnim zemljama, kakvo su imali njegovi
preci od starine, onda će i on dodati nešto od svoga radi potpore
ljudima sa Jezera.«
Tad Torin zgrabi rožnati luk i odape strelu na govornika. Ona
pogodi njegov štit i zarije se tu trepereći.
»Pošto je to tvoj odgovor«, odvrati ovaj, »ja proglašavam
Planinu opsednutom. Nećete izaći iz nje dok sami ne zatražite
primirje i pregovore. Nećemo vas napasti oružjem, nego ćemo vas
ostaviti vašem zlatu. Možete ga jesti, ako hoćete!«
S time se glasnici hitro povukoše, a patuljke ostaviše da
razmišljaju o svojoj situaciji. Torin je bio tako kivan da, čak i da su
-( 233 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuhteli, drugi se ne bi usudili da osuđuju njegove odluke; no, međutim,
činilo se da se većina sa njim slaže - izuzev možda debelog starog
Bombura i Filija i Kilija. Bilbo je, naravno, negodovao zbog ovakvog
obrta situacije. Njemu je već stvarno bilo dosta Planine, a naći se
opkoljen u njoj - to tek nije bilo po njegovom ukusu.
»Ovde još sve zaudara na zmaja«, gunđao je on za sebe, »i od
toga mi pripada muka. A kram počinje naprosto da mi zastaje u
grlu.«
-( 234 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu16. OBIJAČ U TAMI
Dani su sada tekli sporo i mučno. Mnogi patuljci provodili su
vreme gomilajući i sređujući blago; Torin pomenu Trainov
Svetokamen i oštro im naredi da ga traže u svakom kutu.
»Jer Svetokamen mog oca«, rekao je on, »sam vredi više nego
reka zlata, a za mene je od neprocenjive vrednosti. Od svega blaga
jedino sam taj kamen namenio sebi i osvetiću se bilo kome ko ga
nađe i zadrži.«
Bilbo ču ove reci i uplaši se, pitajući se šta bi se dogodilo da se
kamen pronađe - smotan u gužvu starih i iskrzanih dronjaka koji su
mu služili kao jastuk. Ali ipak ga nije spomenuo, jer, kako je dosada
iz dana u dan postajala sve teža, tako u njegovoj glavici počeše da se
rađaju začeci plana.
Stvari su tekle ovako izvesno vreme, kad gavranovi donesoše
vest da je Dain sa više od pet stotina patuljaka, hitajući sa Železnih
brda, sad na oko dva dana hoda od Dola, u pravcu severoistoka.
»Ali oni ne mogu stići do Planine neopaženi«, reče Roak, »i ja
se plašim da ne dođe do bitke u dolini. Ja ne zovem ovakav rasplet
dobrim. Mada su oni žestoki, nema izgleda da bi mogli nadvladati
vojsku koja je vas spopala; pa čak i da im to uspe, šta biste time
dobili? Zima i sneg žure za njima. Kako ćete se ishraniti bez
prijateljstva i blagonaklonosti zemalja koje vas okružuju? Svi su
izgledi da će vas blago odvesti u smrt, mada zmaja više nema!«
Ali Torin je ostao hladan. »Zima i sneg ujedaće i vilovnjake«,
reče on, »i može se dogoditi da ustanove kako je njihov boravak u
pustinji teško podnošljiv. Sa mojim prijateljima za leđima i zimom
pred nosem, možda će biti malo mekši u pregovaranju.«
-( 235 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuTe noći Bilbo je doneo odluku. Nebo je bilo crno i bez meseca.
Čim je sasvim pao mrak, on se povuče u ugao jedne od unutrašnjih
odaja pored samog ulaza, i izvuče iz svog zavežljaja konopac, a
takođe i Svetokamen zamotan u krpu. Tada se uspe na zid. Tamo je
bio samo Bombur, jer je bio njegov red da čuva stražu, a patuljci su
držali samo po jednog stražara.
»Baš je hladno!« reče Bombur. »Kako bih želeo da možemo
ovde zapaliti vatru kao oni dole u logoru!« »Unutra je mnogo
toplije«, reče Bilbo. »Može biti; 'ali ja sam obavezan ovde do
ponoći«, progunđa debeli patuljak. »Jadno ti je to sve. Ne da se
usuđujem da se ne slažem sa Torinom, dabogda mu brada rasla sve
duža; pa ipak je on oduvek bio pomalo krut.«
»Ne toliko krut kao moje noge« reče Bilbo. »Umoran sam od
stepeništa i kamenih hodnika. Mnogo bih dao da osetim travu pod
nogama.«
»Ja bih mnogo dao da osetim kakvo jako piće u grlu, i mekan
krevet posle dobre večere!«
»E, to ti ne mogu pružiti dok traje opsada. Ali ja sam davno bio
na straži, pa te mogu odmeniti, ako hoćeš. Noćas mi se nekako ne
spava.«
»Ti si dobar momak, gospodine Baginse, i ja ću sa zahvalnošću
prihvatiti tvoju ponudu. Ako se nešto pojavi, probudi prvo mene,
molim te! Ja ću leći u ovu tu prvu odaju levo, nije daleko.«
»Samo hajde!« reče Bilbo. »Ja ću te probuditi u ponoć, da ti
možeš probuditi sledećeg stražara.«
Čim je Bombur otišao, Bilbo navuče svoj prsten, učvrsti
konopac, skliznu preko zida, i nestade. Imao je pred sobom oko pet
časova. Bombur će spavati (on je mogao da spava u bilo koje doba, a
od kad se zbio onaj događaj u šumi, stalno je pokušavao da obnovi
prekrasne snove koje je tad usnio); a pažnja ostalih bila je
zaokupljena Torinom. Nije bilo verovatno da će bilo ko, čak ni Fili ili
Kili, izići na zid dok na njih ne dođe red.
Bilo je veoma tamno, i put mu je nakon izvesnog vremena, kad
je skrenuo sa novonapravljene staze i spustio se dole do nižeg toka
-( 236 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuvode, bio nepoznat. Konačno dospe do okuke gde je morao preći
vodu da bi mogao do logora, kao što je želeo. Korito reke bilo je tu
još plitko, ali već prilično široko, tako da malom hobitu nije bilo baš
lako da ga pregazi u tami. Već je skoro dospeo na drugu stranu, kad
izgubi oslonac okliznuvši se na okruglom kamenu te s pljuskom pade
u hladnu vodu. Jedva se iskoprcao na drugu obalu, dršćući i
pijuckajući, kad u gustu pomrčinu banuše vilovnjaci sa jarkim
fenjerima u potrazi za uzrokom te buke.
»To nikako nije bila riba!« reče jedan. »Tu je neki uhoda.
Sakrijte svetio! Ono pomaže više njemu nego nama; pitam se je li to
ono čudno malo stvorenje za koga se priča da je njihov sluga.«
»Sluga, začelo!« othuknu Bilbo; i usred svog huktanja glasno
kihnu, a vilovnjaci se smesta sjatiše prema zvuku.
»Dajte to svetio!« reče on. »Ja sam ovde, ako mene tražite!« i
skide svoj prsten pojavivši se iza neke stene. Brzo ga pograbiše, ma
koliko da behu iznenađeni. »Ko si ti! Jesi li ti hobit od patuljaka? Šta
radiš ovde? Kako si dospeo ovamo pored naših straža?« pitali su
jedan za drugim.
»Ja sam gospodin Bilbo Bagins«, odgovori on, »saputnik
Torinov, kad već pitate. Ja iz viđenja vrlo dobro znam vašeg kralja,
mada on verovatno ne zna kako ja izgledam. Ali Bard me se sigurno
seća, a ja upravo želim videti Barda.«
»Zbilja!« rekoše oni. »A, dozvolite, kojim poslom?«
»Kojim god da je, to je moja lična stvar, dobri moji vilovnjaci.
Ali, ako želite da se ikad vratite u svoje šume s ovog hladnog i
sumornog mesta«, odgovori on cvokoćući, »vi ćete me brzo odvesti
do vatre, gde bih mogao da se osušim - a onda ćete mi dozvoliti da
govorim sa vašim vođama što je brže moguće. Imam samo sat ili dva
na raspolaganju.«
Eto, tako je došlo do toga da je, neka dva časa nakon svog bega
sa Ulaza, Bilbo sedeo pored tople vatre ispred ogromnog šatora, gde
su takođe sedeli, piljeći radoznalo u njega, i Vilin-Kralj i Bard. Hobit,
u vilovnjačkoj opremi, delimično zamotan u staro ćebe, predstavljao
je za njih nešto novo.
-( 237 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Znate, stvarno«, govorio je Bilbo u svom najboljem poslovnom
stilu, »situacija je nemoguća. Ja sam lično umoran od svega ovoga.
Zeleo bih da sam opet na zapadu kod svoje kuće, gde ljudi imaju više
razboritosti. Ali i meni nakon ovog posla pripada jedan deo, -
četrnaesti deo, da budemo precizni, kao što stoji u pismu, koje,
srećom, verujem da sam sačuvao.« On izvuče iz džepa svoje stare
jakne (koju je i dalje nosio ispod pancira), zgužvano i ispresavijano,
Torinovo pismo, koje je ovaj ostavio pod časovnikom na njegovom
kaminu u maju!
»Udeo u dobitku, pazite«, nastavi on. »Ja sam svestan toga. Ali
meni lično više je nego stalo do toga da se pažljivo razmotre svi vaši
zahtevi i da se izdvoji što je pravo od ukupne vrednosti pre nego što
ja podnesem svoj zahtev. Stvar je u tome što vi ne poznajete Torina
Hrastoštita onako kao što ga ja sad znam. Uveravam vas da je on
spreman sedeti na gomili zlata i gladovati dokle god vi sedite ovde.«
»Pa dobro, pusti ga!« reče Bard. »Takva budala zaslužuje da
gladuje.«
»Sasvim tako«, reče Bilbo. »Jasan mi je vaš stav. Istovremeno
zima se brzo primiče. Neće potrajati dugo, a naići će sneg i šta sve
ne, i snabdevanje će biti otežano - pretpostavljam čak i za vilovnjake.
Osim toga biće i drugih problema. Vi niste čuli za Daina i patuljke sa
2eleznih brda?«
»Ćuli smo, odavno već, ali šta ima on sa nama?« upita kralj.
»Tako sam i mislio. Vidim da imam neke informacije koje vi
nemate. Dain je, mogu vam reći, sad na. manje od dva dana
marširanja odavde, i vodi sa sobom bar pet stotina besnih patuljaka -
veliki deo njih učestvovao je u užasnim ratovima patuljaka i bauka, o
kojima ste bez sumnje čuli. Kad oni stignu, može doći do ozbiljnih
neprilika.«
»Zašto nam ovo govoriš? Da li izdaješ svoje prijatelje ili nama
pretiš?« upita Bard smrknuto.
»Dragi moj Bardc!« pisnu Bilbo. »Ne budi tako nagao! Nikad
nis'am sreo tako sumnjičav svet! Ja samo pokušavam izbeći neprilike
-( 238 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yukoje se tiču svih zainteresovanih. A sad da vam iznesem svoju ličnu
ponudu!«
»Da čujemo!« rekoše oni.
»Da vidite!« reče on. »To je ovo!« i on izvuče Sveto-kamen,
bacivši krpe u koje je bio umotan.
Sam Vilinkralj, čije su oči bile naviknute na stvari čudne i divne,
ustade zaprepašten. Čak je i Bard bez reci piljio u njega diveći se.
Činilo se da je prozirna lopta ispunjena mesečinom i lebdi pred njima
u mreži istkanoj od svetlucanja mraznih zvezda.
»Ovo je Svetokamen Trainov«, reče Bilbo. »To je Srce Planine;
a to je, isto tako, i srce Trainovo. On ga ceni više nego reku zlata.
Dajem vam ga. Pomoći će vam prilikom pogađanj'a.« Tad Bilbo, ne
bez drhtaja, ne bez čeznutljivog pogleda, pruži prekrasni kamen
Bardu, a ovaj ga je držao u ruci, kao ošamućen.
»Ali, je li on tvoj pa da ga daješ?« upita on napokon ulažući
napor.
»O, pa eto!« reče hobit sa nelagodnošću. »Nije baš tako; ali,
ovaj, ja sam spreman da ga predstavim kao sav moj udeo, znate.
Možda sam ja obijač - oni bar tako kažu: među nama, ja se nikad
nisam osećao tako - ali ja sam pošten obijač, verujem, manje-više.
Uostalom ja sad idem natrag, i patuljci mogu sa mnom da rade šta
hoće. Nadam se da će vam on koristiti.«
Vilinkralj se zagleda u Bilba sa novim zaprepaštenjem. »Bilbo
Baginse«, reče on, »ti više zaslužuješ da nosiš oklop princa
vilovnjaka nego mnogi kojima je on bolje pristajao. Ali pitam se hoće
li i Torin Hrastoštit tako misliti. Ja poznajem patuljke uopšteno
govoreći možda bolje nego ti. Savetujem ti da ostaneš sa nama, a
ovde ćeš biti poštovan i trostruko dobrodošao.«
»Najlepše vam hvala, uveren sam u to«, reče Bilbo poklonivši
se. »Ali mislim da ne bi trebalo da ovako ostavim svoje prijatelje
posle svega što smo skupa preturili preko glave. A osim toga obećao
sam i starom Bomburu da ću ga probuditi u ponoć! Stvarno moram
ići, i to brzo.«
-( 239 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuNisu se setili ničega što bi ga moglo zadržati; tako se pobrinuše
da mu se nađe pratnja, a rastajući se od njega, i kralj i Bard
pozdravom mu odaše poštu. Dok su prolazili kroz logor, neki starac
zamotan u tamni ogrtač ustade ispred jednog šatora gde je sedeo i
priđe ini.
»Bravo, gospodine Baginse!« reče on tapšući Bilba po ramenu.
To je bio Gandalf.
Prvi put u dugom nizu dana Bilbo je bio odista srećan. No nije
bilo vremena za sva pitanja koja je on smesta želeo da postavi.
»Sve u svoje vreme!« reče Gandalf. »Stvari se sad primiču kraju, sem
ako ja grešim. Upravo te očekuje neka neprijatnost, ali drži se!
Možda ćeš se izvući čitav. Kuvaju se neke stvari o kojima ni
gavranovi nisu čuli. Laku noć!«
Zbunjen, ali razveseljen, Bilbo se žurno udalji. Povedoše ga do
bezbednog gaza i on suv pređe na drugu obalu, gde se oprosti od
vilovnjaka i, pažljivo se uspinjući, krenu natrag prema Ulazu, Poče
da ga savladava zamor; no bese još dosta ostalo do ponoći kad se on
uzverao uz konopac - još je bio tamo gde ga je on ostavio. On ga
odveza i sakri, a zatim sede na zid pitajući se zabrinuto šta li će se
sve dogoditi.
-( 240 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu17. PROLOM OBLAKA
U ponoć probudi Bombura, a sam se umesto njega smota u
ugao, ne slušajući zahvaljivanja starog patuljka (osećao je da ih nije
zaslužio). Uskoro je spavao dubokim snom zaboravivši sve svoje
brige do jutra. Sanjao je, u stvari, o jajim'a sa slaninom.
Sutradan se trube rano oglasiše u logoru. Uskoro je viđen jedan
trkač koji se žurno primicao duž uske staze. Zaslade podalje i pozva
ih, pitajući da li bi Torin sad saslušao drugo izaslanstvo, pošto su
stigle nove vesti, i stvari su se promenile.
»Biće da je to Dain!« reče Torin čuvši to. »Mora biti da su
namirisali njegov dolazak. Znao sam da će ih to naterati da promene
ćud! Recite im da dođu u malom broju i bez oružja, i ja ću slušati«,
doviknu on glasniku.
Oko podne bilo je primećeno da su ponovo izneseni stegovi
Šume i Jezera. Približavalo ih se dvadesetorica. Na početku uskog
prilaza odložiše mačeve i koplja, i priđoše Ulazu. Patuljci sa
čuđenjem uočiše da su među njima i Bard i Vilinkralj, pred kojim je
neki starac zamotan u ogrtač sa kapuljačom nosio čvrst kovčežić od
drveta okovan železom.
»Zdravo, Torine!« reče Bard. »Jesi li još uvek istog mišljenja?«
»Moje mišljenje se ne menja time što sunce nekoliko puta iziđe i
zađe«, odgovori Torin. »Jeste li došli da mi postavljate zaludna
pitanja? Još nije otišla vojska vilovnjaka kao što sam tražio! Dok to
ne bude, uzalud dolazite da se pogađate sa mnom.«
»To znači da ne postoji ništa za šta bi ti ustupio malo tvog
zlata?«
»Ništa što bi ti ili tvoji prijatelji mogli da ponudite.«
-( 241 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»A Svetokamen Trainov?« upita on, i u istom času otvori
kovčežić i visoko podiže dragulj. Svetlost sunu iz njegove ruke,
sijajući i beleći se u jutru.
Torin, kao da ga je grom ošinuo, oneme zabezeknut i pometen.
Dugo niko ne izusti ni reci.
Napokon Torin prekide tišinu, 'a glas mu je bio prigušen
gnevom. »Taj kamen bio je moga oca, i moj je«, reče on. »Zašto bih
kupovao svoje?« No obuzet zaprepaštenjem dodade: »Ali, kako ste vi
došli do nasledstva moje kuće - ako je uopšte podobno postavljati
takvo pitanje lopovima?«
»Mi nismo lopovi«, odgovori Bard. »Ono što je tvoje vratićemo
da dođemo do onog što je naše.«
»Kako ste ga se dokopali?« zaurla Torin pun nagomilane jarosti.
»Ja sam im ga dao!« propišta Bilbo, koji je gvirkao sa zida, sad
već užasno uplašen.
»Ti! Ti!« povika Torin, ustremivši se na njega i zgrabivši ga
obema rukama. »Ti, mizerni hobite! Ti, zakržljali provalniče!« urlao
je on u nedostatku reći, i drmao sirotog Bilba kao kakvog kunića.
»Tako ti Durinove brade! O, što Gandalf nije sad ovde! Proklet da je
što te izabrao! Dabogda mu brada usahnula! A što se tebe tiče, baciću
te na stenje!« viknu on i podiže Bilba.
»Stoj! Želja ti se ispunila!« reče jedan glas. Starac sa
kovčežićem odbaci kapuljaču i ogrtač. »Evo Gandalfa! I to nimalo
prerano, izgleda. Ako ti se ne dopada moj Obijač, molim te nemoj da
ga oštetiš. Spusti ga pažljivo, i saslušaj najpre šta on ima da kaže!«
»Izgleda da ste svi vi jedna banda!« reče Torin spuštajući Bilba na
vrh zida. »Nikad više neću se upuštati ni u šta sa nekim čarobnjakom
ili njegovim prijateljima. Šta imaš ti da kažeš, ti potomče pacova?«
»Teško meni! Teško meni!« reče Bilbo. »Stvarno je ovo sve
jako nezgodno. Možda se sećaš kako si kazao da ja mogu izabrati
svoj četrnaesti deo? Možda sam ja to doslovno shvatio - rečeno mi je
da su patuljci ponekad izdašniji na recima nego na delu. Pa ipak, bilo
je vreme kada se činilo kako veruješ da i ja imam zasluga. Potomak
pacova, začelo! Je li to sva ljubaznost tvoja i tvog roda koja mi je bila
-( 242 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuobećana, Torine? Recimo da sam poklonio svoj deo jer sam tako
želeo, i neka na tome ostane!«
»Neka ostane«, reče Torin besno. »I pustiću te o tom trošku da
te moje oči više nikad ne vide!« Tad se okrenu i progovori preko
zida. »Mene su izdali«, reče. »Pravilno je naslućeno da ja ne bih
mogao odustati od otkupljivanja Svetokamena, bisera mog doma. Za
njega ću dati četrnaesti deo blaga u srebru i zlatu, izuzimajući
dragulje; ali time će biti namiren obećani udeo ovog izdajnika, pa sa
tom nagradom neka se pakuje, a vi je delite kako znate. Da će malo
dobiti, to je sigurno. Vodite ga, ako želite da živi; nešto mi ne pada
teško rastanak s njim.
»Silazi sad svojim prijateljima«, reče on Bilbu, »ili ću te baciti
dole.«
»A zlato i srebro?« upita Bilbo.
»To će doći posle, kad bude spremno«, odvrati on. »Silazi!«
»Do tada ćemo mi zadržati kamen!« viknu Bard.
»Ne ostavljaš baš sjajan utisak kao Kralj pod Planinom,« reče
Gandalf. »Ali stvari se još mogu promeniti.«
»Zbilja mogu«, reče Torin. I već se, toliko je bilo opčinjavajuće
dejstvo blaga na njega, premišljao ne bi li uz pomoć Dainovu mogao
zadobiti Svetokamen i zadržati deo namenjen nagradi.
I tako Bilbo bi spušten sa zida, i ode, bez ikakve nagrade za sav
svoj trud, osim oklopa koji mu je Torin bio već dao. Nije samo jedan
patuljak osetio u svom srcu stid i sažaljenje videći ga kako odlazi.
»Zbogom!« doviknu im on. »Možda ćemo se opet naći kao
prijatelji.«
»Miči se!« vrisnu Torin. »Imaš na sebi oklop, što su ga načinili
patuljci, koji je odveć dobar za tebe. Strele ga ne mogu probiti; ali
ako ne požuriš, opaliću te po bednim nogama. Zato pohitaj!«
»Ne preteruj!« reče Bard. »Dajemo ti vremena do sutra. U
podne ćemo se vratiti da vidimo jesi li doneo iz riznice deo koji
odgovara ovom kamenu. Ako to bude urađeno bez podvale, onda
ćemo se rastati, i vojska vilovnjaka vratiće se u Šumu. Do tada budite
pozdravljeni!« Na to se oni vratiše u logor; ali Torin preko Roaka
-( 243 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yupošalje Dainu glas o onome što se zbilo, tražeći od njega da bude što
brži i što obazriviji.
Prođoše dan taj i noć. Sutradan vetar okrenu prema zapadu, i
vreme je bilo sivo i mučno. Bilo je još rano izjutra kad se začu povik
u logoru. Dotrčaše sa vešću da se vojska patuljaka pojavila iza
istočnog ogranka Planine i da se sad primiče Dolu. Dain je tu. On je
žurno putovao ćele noći, i tako stigao do njih ranije nego što su
očekivali. Svaki njegov vojnik bio je opremljen pancir--košuljom od
čelične žice koja mu je visila do kolena, a noge su mu bile zaštićene
dokolenicama načinjenim od fine i savitljive metalne mrežice,
osobite legure čiju su tajnu znali Dainovi podanici.Patuljci su inače
prekomerno jaki za svoj uzrast, ali većina ovih bila je jača od običnih
patuljaka. U bici su vitlali teškim dvoseklim sekirama; a uz to je
svaki od njih nosio i kratku široku sablju o bedru i okrugli štit
zabačen na leđa. Njihove brade račvale su se u dve pletenice
zadenute za pojas. Šlemovi su im bili od gvozda, i obuveni su bili u
gvožđe, a lica im behu smrknuta.
Trube su pozivale ljude i vilovnjake na oružje. Ubrzo su se
mogli videti patuljci kako velikom brzinom stižu iz doline.
Zaustaviše se između reke i istočnog ogranka; ali nekolicina nastavi
put i, prešavši reku, približiše se logoru; tu odložiše oružje i podigoše
ruke u znak mira. Bard im iziđe u susret, a s njim iziđe i Bilbo.
»Šalje nas Dain sin Naina«, odgovoriše oni na pitanje. »Žurimo
da se pridružimo svome rodu u Planini, pošto smo čuli da je naše
kraljevstvo od davnine povraćeno. Ali ko ste vi što ste zaposeli ovu
zaravan kao neprijatelji pred branjenim zidinama?« Ovo je, naravno,
na uljudnom i malo staromodnom jeziku koji se upotrebljavao u
ovakvim prilikama, značilo naprosto: »Vi nemate ovde šta da tražite.
Mi idemo napred, pa, prema tome, uklonite se ili ćemo vas na to
prisiliti!« Nameravali su izvršiti prodor između Planine i rečne
okuke; uzak pojas zemlje koji se tu protezao kao da nije bio pažljivo
čuvan.
Bard je, naravno, odbio da dozvoli patuljcima da odu pravo u
Planinu. Čvrsto je bio odlučio da sačeka dok zlato i srebro budu
-( 244 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuizneseni u zamenu za Svetokamen, pošto nije verovao da će se to
obaviti kad tvrđavu jednom posedne tolika i tako ratoborna družina.
Oni behu doneli sa sobom velike količine zaliha, jer patuljci mogu
poneti veoma težak teret, te su skoro svi Dainovi sledbenici, uprkos
svom žustrom marširanju, pored oružja nosili i ogromne zavežljaje na
leđima. Tako opremljeni izdržali bi dugu opsadu, a u međuvremenu
bi moglo pristići još patuljaka, pa još više, jer je Torin imao mnogo
rodbine. Uz to bi mogli da ponovo otvore i čuvaju neki drugi ulaz, pa
bi opsadnici morali okružiti čitavu planinu; a za to brojčano nisu bili
dovoljno jaki.
Ovo je, u stvari, upravo i bio njihov plan (jer su gavranovi
glasonoše marljivo leteli između Torina i Daina); no zasada je prolaz
bio pregrađen i tako se uz ljutite primedbe patuljci izaslanici vratiše
gunđajući u brade. Bard tad smesta uputi glasnike na Ulaz; ali ovi ne
nađoše nikakvo zlato ni platu. Strele su letele Čim bi im se prim'akli
na domet, te oni obeshrabreno pohitaše natrag. U logoru je sad
vladalo opšte uzbuđenje, kao pred bitku; jer su Dainovi patuljci
krenuli napred duž istočne obale.
»Lude«, nasmeja se Bard, »da uđu tako pod krak Planine. Oni se
ne razumeju u rat nad zemljom, koliko god bili dobri borci u svojim
rudnicima. Mnoštvo je naših strelaca i kopljanika skriveno sad u
stenama nad njihovim desnim bokom. Dozvoljavam da su oklopi
patuljaka dobri, ali evo gde će se uskoro naći u sosu. Hajde da ih
n'apadnemo sad sa obe strane, pre nego što stignu da se propisno
odmore!«
Ali Vilinkralj reče: »Ja bih čekao što je duže moguće pre nego
što započnem ovaj rat za zlato. Patuljci ne mogu proći mimo nas,
osim uz naš pristanak, niti učiniti bilo šta što mi ne bismo primetili.
Nadajmo se da će iskrsnuti nešto što će dovesti do izmirenja. Naša
brojčana nadmoć biće dovoljna, ako na kraju mora doći do nesrećnog
sukoba.«
Ali on je pravio račun bez patuljaka. To što su znali da je
Svetokamen u rukama opsadnika palilo im je krv; uz to su pogodili
-( 245 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuda će Bard i njegovi drugovi oklevati i odlučiše da ih napadnu dok se
ovi još budu dogovarali.
Iznenada, bez ikakvog znaka, tiho jurnuše u napad. Zazujaše
lukovi i zazviždaše strele; bitka je otpočinjala.
No još iznenadnije tama prekri sve strahovitom brzinom! Crn oblak
hitao je nebom. Zimska grmljavina nošena divljim vetrom valjala se
ričući i brečeći Planinom, i munja osvetli njen vrh. A ispod olujnog
oblaka crnelo se nešto drugo što se sad primicalo u kovitlacu; ali to
nije dolazilo sa vetrom, dolazilo je sa severa, nalik ogromnom oblaku
od ptica, tako gustom da se ni trunka svetlosti nije nazirala između
njihovih krila.
»Stoj!« povika Gandalf, koji iskrsnu iznenada, stojeći sam,
podignutih ruku, između zahuktalih patuljaka i zbijenih redova koji
su ih čekali. »Stoj!« pozivao je on glasom nalik gromu, a njegov štap
sinu bleskom munje. »Pošast je pred svima vama! Avaj! Stigla je
brže nego što sam pretpostavljao. Napadaju vas bauci! Eto Severnog
Bolga* o, Daine!, čijeg si oca ti zaklao u rudniku Morija. Pogledaj!
Šišmiši su nad njegovom armijom kao more proždrljivih skakavaca.
Oni jašu na vukovima, a i Varge su sa njima!«
Zaprepašćenje i panika obuzeše sve. Još dok je Gandalf bio u
reci, tama postade skoro neprozirna. Patuljci zastadoše zureći u nebo.
Iz redova vilovnjaka odjeknu mnogoglasan vapaj.
»Brzo!« povika Gandalf. »Još imamo vremena da se
dogovorimo. Neka Dain, sin, Nainov, smesta dođe do nas!«
Tako otpoče bitka koju niko nije očekivao; a nazvana je Bitkom
pet armija, i bila je odista užasna. Na jednoj strani bili su bauci i
divlji vukovi, a na drugoj vilovnjaci i ljudi i patuljci. Evo kako je do
toga došlo. Od smrti Velikog Bauka sa Maglenih planina mržnja
njihove rase prema patuljcima rasplamsala se do besa. Glasnici
krenuše uzduž i popreko između njihovih gradova, naselja i
utvrđenja; ovom prilikom behu odlučili da zagospodare Severom. Do
obaveštenja su dolazili tajnim kanalima; a u svim planinama kovalo
se oružje i vršene su pripreme. Tad započeše marš sakupljajući se sa
brda i iz dolina, krećući se uvek tunelima ili u tami, dok se uokolo i
-( 246 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuispod velike planine Gundabad na severu, gde im je bila prestonica,
nije sakupila moćna vojska spremna da se pod krilom oluje,
iznenadno stušti ka jugu. Zatim su doznali za smrt Smauga i srce im
je zaigralo od radosti; tad pohitaše, putujući iz noći u noć planinama,
i tako stigoše konačno sasvim neočekivano sa severa, u stopu sledeći
Daina. Čak ni gavranovi nisu znali o njihovom dolasku, dok se ne
ukazaše na džombastom terenu koji je razdvajao Samotnu planinu od
okolnih brda. Koliko je Gandalf znao o svemu tome teško je reći, ali
jasno je da nije očekivao ovaj iznenadni napad.
Ovakav je plan on napravio u dogovoru sa Vilinkraljem i sa
Bardom; i sa Dainom, jer im se vođa patuljaka sad pridružio: Bauci
su svima neprijatelji i pred njihovim dolaskom sve druge svađe se
zaboravljaju. Njihova jedina šansa bila je da namame bauke u uvalu
između krakova Planine, a oni da zaposednu isturene ogranke koji su
se pružali prema istoku i jugu. No ovo bi moglo biti pogibeljno ako
bauka bude toliko da preplave ćelu Planinu i tako ih napadnu s leđa i
odozgo; ali nije bilo vremena da se stvara neki drugi plan ili da se od
koga traži pomoć.
Uskoro oluja premanu, prenoseći svoju tutnjavu dalje na
jugoistok; ali se oblak slepih miševa približi, leteći sve niže, preko
kraka Planine, i kovitlao se nad njima zaklanjajući im svetlost i
ispunjavajući ih užasom.
»U Planinu!« povika Bard. »U Planinu! Zauzmimo svoja mesta
dok još ima vremena!«
Na južnom ogranku, na njegovim nižim padinama i među
stenama u podnožju, razmestiše se vilovnj'aci; na istočnom ogranku
bili su ljudi i patuljci. Ali se Bard s'a nekoliko najokretnijih ljudi i
vilovnjaka uspentra na visok istočni bok da bi imao pogled na sever.
Začas razaznaše da se zemlja u podnožju Planine crni od užurbanog
mnoštva. Nije potrajalo dugo, a prethodnica zaokrenu oko ivice
ogranka i jureći uđe u Dol. Ovo su bili najbrži jahači vukova, a
njihovi povici i urlici već su nedaleko parali vazduh. Nekoliko
hrabrih ljudi bilo je odaslano da ih presretnu pretvarajući se da oni
predstavljaju odbranu, i mnogi je tu pao pre nego što se, raštrkani,
-( 247 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yupovukoše na jednu ili na drugu stranu. Kao što se Gandalf nadao
armija bauka sabila se iza prethodnice koja je naišla na otpor, da bi
sad besno potekla u dolinu, nadirući pom'amno između dva ogranka
Planine, tražeći neprijatelja. Stegovi su im bili bezbrojni, crni i crveni
i nalikovali su plimi koja n'adire u besu i neredu.
Bio je to užasan boj. Najgrozniji od svih Bilbovih doživljaja, i
onaj koji je u to vreme najviše mrzeo - što, u stvari, znači da se njime
najviše ponosio, i najradije ga se sećao dugo nakon toga, iako je
njegova uloga u njemu bila sasvim beznačajna. U stvari, mogu vam
reći da je on natakao svoj prsten na samom početku te rabote, i tako
se uklonio iz vida, mada ne i iz svake opasnosti. Čarobni prsten te
vrste ne predstavlja apsolutnu zaštitu prilikom napada bauka, niti pak
zadržava hitnute strele i zalutala koplja; 'ali pomaže u micanju s puta,
i sprečava da u brišućem naletu vaša glava bude posebno izabrani cilj
nekom bauku sa mačem.
Prvi su napali vilovnjaci. Hladna je i nemila njihova mržnja
prema baucima. Koplja i mačevi odavahu ih u tmini odsjajem sinjeg
plamena, tako smrtonosan bio je gnev ruku koje su ih držale. Čim je
vojska njihova neprijatelja gusto zaposela dolinu, Zasuli su je kišom
strela, a svaka je pucketala u letu kao da je od žive žerave. Za
strelama tisuću njihovih kopljara stušti se dole i nasrnu. Krici su bili
zaglušujući. Stene pocrneše od krvi bauka.
I upravo dok su se bauci oporavljali od napada, a vilovnjaci
zastali u svom jurišanju, diže se preko doline dubok grleni urlik. Sa
povicima »Morija!« i »Dain, Dain!« hrupiše sa druge strane patuljci
od Železnih brda, mašući sekirama; a uz njih krenuše i ljudi sa Jezera
naoružani dugim mačevima.
Panika školi Bauke; i upravo kad su se okrenuli da se
suprotstave ovom novom napadu, vilovnjaci nasrnuše ponovo u još
većem broju. Već su mnogi bauci nagnuli natrag duž reke da umaknu
iz zamke; a mnogi od njihovih vlastitih vukova kidisali su na njih,
rastržući mrtve i ranjene. Pobeda je bila na domaku, kad se sa visine
nad njima razleže neki krik.
-( 248 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuBauci su se ispeli na Planinu sa druge strane, i već su mnogi bili na
padinama iznad Ulaza, a drugi su ne mareći za one što su s krikom
padali sa stena i litica, pristizali da napadnu po ograncima odozgo.
Do ogranaka su vodile staze koje su se odvajale od glavne mase
Planine; a branitelja je bilo premalo da bi zadugo sprečavali prilaz.
Ono što je nalikovalo pobedi rasprši se kao mehur od sapunice.
Zaustavljen je samo prvi nalet crne plime.
Dan je odmicao. Bauci se ponovo sakupiše u dolini. Tu stiže
proždrljiva vojska Varga, 'a sa njima i Bolgova telesna straža, bauci
ogromnog rasta sa zakrivljenim handžarima. Uskoro prvi mrak osvoji
zastrto nebo; a još su se veliki slepi miševi kovitlali nad glavama i
bučali u ušima vilovnjaka i ljudi, ili su se poput vampira pripijali na
pogođene. Sada je Bard vodio bitku da odbrani istočni ogranak,
odstupajući sporo, a vilovnjačke vođe borile su se na život i smrt oko
svog kralja na južnom rtu, pored stražare na brdu Vran.
Odjednom se začu snažan lom, i sa Ulaza odjeknu truba. Oni su
zaboravili na Torina! Deo zida, uklonjen polugama, pade sa treskom
u lokvu. Otuda izlete Kralj pod Planinom praćen svojom Družinom.
Nestalo je kapuljača i ogrtača; svi su bili u sjajnim oklopima, a
crvena svetlost zračila im je iz očiju. U tami je veliki patuljak blistao
kao zlato u umirućoj vatri.
Odozgo, iz visine, bauci koji su bili gore sunovraćivali su stenje;
ali patuljci nastaviše, skočiše u podnožje vodopada i jurnuše napred u
bitku. Vuk i jahač padao je ili uzmicao pred njima. Torin je vitlao
svojom sekirom moćnim zamasima, i činilo se da mu ništa ne može
nauditi.
»K meni! K meni! Vilovnjaci i ljudi! K meni! O, rode moj!«
povika on, a njegov glas kao iz lovačkog roga potresao je dolinu.
Njemu, ni na šta se ne obazirući, jurnuše svi patuljci Dainovi u
pomoć. K njemu isto tako pođoše mnogi od ljudi sa Jezera, jer Bard
nije mogao da ih zadrži; a sa druge strane izbiše mnoge kopljonoše
vilovnjaci. Ponovo bauke napadoše u dolini; i slagahu ih na gomile
dok Dol nije postao tmast i gnusan od njihovih telesa. Varge se
-( 249 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuraspršiše i Torin krenu pravo prema telesnoj straži Bolgovoj. Ali nije
mogao prodreti kroz njihove redove.
Već su za njim među mrtvim baucima ležali mnogi ljudi i mnogi
patuljci, i mnogi lepi vilovnjak koji je mogao dočekati duboku starost
živeći bezbrižno u šumi. I kako se dolina širila, njegov napad je sve
više jenjavao. Prem'alo ih je bilo uz njega. Krila su bila nezaštićena.
Uskoro su napadači bili napadnuti i saterani u veliki krug, leđima
okrenuti jedni drugima, potpuno opkoljeni baucima i vukovima, koji
su se vraćali u ponovni napad. Na njih se sa urlikom ustremi Bolgova
telesna straža, nadirući na njihove redove kao talasi na stenje ili
pesak. Njihovi prijatelji nisu im mogli pomoći, jer je napad sa
Planine bio obnovljen sa udvostručenom žestinom, a ljudi i vilovnjaci
posvuda počeše postepeno da malaksavaju.
Sve je ovo ojađen posmatrao Bilbo. On bese zauzeo za sebe
položaj na Vranu među vilovnjacima - delimično zbog toga što su
postojali veći izgledi da se otuda umakne, a delom (onim više
Tukovskim delom svoje svesti) stoga što, ako se već morao naći
među onima koji će pružiti poslednji očajnički otpor, on je, sve u
svemu, želeo da to bude u odbrani Vilinkralja. Mogu reći da je tu isto
tako bio i Gandalf, sedeći na zemlji kao duboko zanet u misli,
spremajući, pretpostavljam, neki poslednji udar čarolije, pre nego što
dođe kraj.
A kraj nije izgledao daleko. »Sad više neće dugo trajati«,
pomisli Bilbo, »dok bauci zauzmu Ulaz, i sve nas pokolju ili sateraju
u tesnac i pohvataju. Pa zar nije to stvarno da čovek zaplače, nakon
svega što se preturilo preko glave. Milije bi mi bilo da je stari Šmaug
ostao sa svim tim nevoljnim blagom nego da ga se dokopaju ove
gadne kreature, a siroti stari Bombur i Balin i Fili i Kili i svi ostali da
plate glavom; a isto tako i Bard, i ljudi sa Jezera i veseli vilovnjaci.
Teško meni! Slušao sam pesme o mnogim bitkama, i uvek sam
verovao da poraz može biti slavan. No, eto, gde izgleda vrlo
sumorno, da ne kažem žalobno. Želeo bih da sam daleko od svega
ovoga.«
-( 250 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuVetar raskida oblake, i crven zalazak sunca ispreseca zapad.
Ugledavši neočekivan trak sunca sred tmuše, Bilbo se osvrnu. On
zatim glasno kriknu: ugledao je prizor od kojeg mu je srce poskočilo;
u dalekom žarenju sunca tamne konture, male pa ipak veličanstvene.
»Orlovi! Orlovi!« povika on. »Dolaze orlovi!«
Bilbove oči retko su se varale. Orlovi su stizali niz vetar, red za
redom, u tolikom broju da su se morali sjatiti iz svih gnezda severa.
»Orlovi! Orlovi!« vikao je Bilbo, igrajući i mašući rukama. Ako
vilovnjaci nisu mogli da ga vide, bar su ga mogli čuti. Uskoro i oni
prihvatiše povik, i jeka ga raznese dolinom. Mnoge se oči upitno
podigoše, premda se još ništa nije dalo videti, izuzev sa južnog rta
Planine.
»Orlovi!« povika Bilbo još jednom, ali u tom času neki kamen
zavitlan odozgo svom težinom udari u njegovu kacigu, on s treskom
pade i ništa više nije znao.
-( 251 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu18. POVRATAK
Kad se osvestio, Bilbo ne nađe nikog drugog osim sebe. Ležao
je na jednoj od ravnih litica Vrana, a nigde ni žive duše ne bese u
blizini. Dan bez oblačka, ali hladan, širio se nad njim. Drhtao je,
hladan kao kamen, dok mu je glava bila u vatri.
»Pitam se samo šta se to zbilo?« reče on za sebe. »No, šta je da
je, još nisam jedan od palih heroja; ali pretpostavljani da za to ima još
dovoljno vremena.«
Sa bolom zauze sedeći položaj. Bacivši pogled po dolini nije
mogao spaziti ni jednog živog bauka. Nakon izvesnog vremena, kad
mu se malo razbistrilo u glavi, učini mu se da vidi kako se dole među
stenama motaju vilovnjaci. Protrlja oči. Mora da je to što se vidi malo
podalje u dolini još uvek logor; a oko Ulaza vrvi od dolazaka i
odlazaka? Izgledalo je da su patuljci zauzeti uklanjanjem zida. Ali
sve je bilo mrtvački tiho. Nije bilo ni dozivanj'a ni razleganja pesme.
Kao da je neka žalobnost ispunila vazduh.
»Konačno pobeda, pretpostavljam;« reče on, osećajući bol u
glavi. »E pa, sve to izgleda jako sumorna rabota.«
Iznenada postade svestan da se neki čovek uspinje prema njemu.
»Hej, vi!« doviknu on drhtavim glasom. »Hej, vi! Šta ima
novo?«
»Kakav to glas govori između kamenja?« reče čovek,
zaustavivši se i piljeći naokolo, nedaleko od mesta gde je Bilbo
sedeo.
Tad se Bilbo seti svog prstena! »Milostivo nebo!« reče on. »Ova
nevidljivost ima i svoje loše strane, na kraju krajeva. Inače bih,
uveren sam, proveo noć u toploti i udobnosti kreveta!«
-( 252 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»To sam ja, Bilbo Bagins, družbenik Torinov!« povika on,
žurno skidajući prsten.
»Baš dobro što sam te pronašao!« reče čovek koraknuvši bliže.
»Potreban si i već te odavno tražimo. Ubrojali bismo te među mrtve,
kojih je tako mnogo, ali Gandalf čarobnjak spomenu da se na ovom
mestu poslednji put čuo tvoj glas. Mene su poslali da još jedanput
pogledam. Jesi li jako povređen?«
»Gadan udarac u glavu, čini mi se«, reče Bilbo. »Ali imam ja
svoju kacigu i tvrdu lobanju. Ipak osećam neku mučninu, a noge su
mi kao slamke.«
»Ja ću te sneti do logora u dolini«, reče čovek i obazrivo ga
podiže.
Čovek je bio brz i siguran na nogama. Začas je Bilbo bio
spušten ispred šatora u Dolu, a tu je stajao Gandalf sa rukom u
zavoju. Čak ni čarobnjak nije prošao bez ozlede; a jedva da se našla
nekolicina nepovređenih u celoj vojsci.
Gandalf je bio ushićen kad ugleda Bilba. »Bagins!« uskliknu on.
»E, pa to nikad ne bih! Živ posle svega - stvarno se radujem! Počeo
sam bio da se pitam nije li te i ta tvoja sreća izneverila! Toliko
nemilih zbivanja, koja umalo da postanu kobna. Ali druge stvari
mogu da čekaju. Dođi!« reče on mnogo ozbiljnije. »Pozvan si.« I,
prihvativši hobita, uvede ga u šator.
»Pozdravljam te, Torine!« reče on ušavši. »Doveo sam ga.«
Tu je stvarno ležao Torin Hrastoštit, u mnogim ranama, a njegov
iskidan oklop i sekira sva iskrzana bili su na podu. On diže pogled
kad mu Bilbo priđe.
»Zbogom, dobri obijaču«, reče on. »Ja krećem sad u dvornice
čekanja da sedim uz svoje pretke, dok svet ne bude ponovo stvaran.
Pošto ostavljam sad sve zlato i srebro, i idem tamo gde ono malo
znači, želim sa tobom da se rastanem u prijateljstvu, i želeo bih da
povučem svoje reci i dela sa Ulaza.«
Bilbo rastužen kleknu na jedno koleno. »Zbogom, Kralju ispod
Planine!« reče on. »Ovo je grka pustolovina, ako mora ovako da se
završi; ni brdo zlata ne bi moglo popraviti stvari. No meni čini čast
-( 253 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yušto sam sa tobom podelio opasnosti - to je više nego što ijedan Bagins
zaslužuje.«
»Ne!« reče Torin. »U tebi je više dobra nego što sam znaš, sine
mirnog zapada. Deo hrabrosti i deo razuma, smešani u pravoj
razmeri. Da više rias ceni hranu i veselje i pesmu iznad nagomilanog
zlata, bio bi ovo srećniji svet. No, bio tužan ili srećan, ja ga moram
sad ostaviti. Zbogom!«
Bilbo okrenu glavu, iziđe i sede potpuno sam zamotan u ćebe, i,
verovali vi to ili ne, plakao je dok mu oči nisu pocrvenele, a glas
promukao. On je bio mekana dušica. Odista, dugo posle toga nije
imao srca da se našali. »Prava je sreća«, reče konačno sebi, »što sam
se probudio onda kad sam se probudio. Želeo bih da je Torin živ, ali
milo mi je što smo se rastali prijateljski. Budala si ti, Bilbo Baginse, i
veliko si zamešateljstvo napravio sa onim kamenom; a bitka je došla,
uprkos svim tvojim naporima da kupiš red i mir, no, verujem, teško
bi te bilo kriviti zbog toga.«
O svemu što se odigralo od trenutka kad se on onesvestio, Bilbo
je doznao kasnije; no to mu je donelo više tuge nego veselja, i on je
sad bio sit pustolovine. Čitavo telo ga je bolelo od čežnje za
povratkom. No na to je trebalo malo pričekati, te ću ja u
međuvremenu reći nešto o sledu događaja. Orlovi su dugo već
sumnjali da se bauci sakupljaju; njihovoj predostrožnosti nisu mogli
posve izmaći pokreti u planinama. Tako su se i oni sakupljali u
velikom broju, pod vodstvom Velikog Orla Maglenih planina; i
docnije su, izdaleka namirisavši bitku, dojurili u pravom času
pomognuti olujom. Upravo su oni isterali bauke sa planinskih padina,
bacajući ih sa litica, ili ih saterujući, u dreci i zbrci, dole među
njihove neprijatelje. Nije potrajalo dugo, a oni oslobodiše Samotnu
planinu, te su vilovnjaci i ljudi sa obeju strana mogli konačno priteći
u pomoć onima koji su dole vodili bitku.
No, čak i sa orlovima, oni su još bili brojčano slabiji. U
poslednji čas pojavio se i sam Beorn - niko nije znao kako ili odakle.
On je došao sam i u medveđem obliku; i činilo se da je u svom gnevu
narastao do džinovske veličine.
-( 254 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuTutanj njegovog glasa nalikovao je bubnjanju i topovima; a
razbacivao je vukove i bauke sa svog puta kao slamke i perje. Napao
ih je iz pozadine, probivši se kao grmljavina kroz svod koji behu
načinili. Patuljci su se još držali oko svojih vođa na niskom
zaobljenom brežuljku. Tad Beorn zastade da bi podigao Torina, koji
je ležao isprobadan kopljima, i iznese ga iz okršaja.
No "smesta je opet bio tu, sa udvostručenim gnevom, tako da
mu ništa nije moglo protivstati i činilo se da ga nikakvo oružje ne
bije. Razjurio je telesnu stražu dograbivši i smrvivši i samog Bolga.
Tad strava obuze bauke i oni se razbežaše u svim pravcima. Ali
malaksalost iščeze iz njihovih neprijatelja s nailaskom nove nade, i
oni ih poteraše u stopu, ne dozvoljavajući im da umaknu. Veliki broj
nateraše u reku Trk, a one koji su bežali na jug ili na istok hajkom
sabiše u močvare oko Šumske reke; tu je veći deo begunaca nestao,
dok su oni koji se s mukom probiše do oblasti šumskih vilovnjak'a
bili tamo pobijeni, ili izmakoše da skončaju duboko u bespuću i tmini
Mrke šume. Pesme kažu da su tri četvrtine baučkih ratnika sa severa
nestale toga dana, i u planinama zadugo potom potraj a mir.
Pobeda je bila osigurana pre nego što je pala noć, ali je gonjenje
još trajalo kad je Bilbo stigao u logor; i u dolini ne bese skoro nikog,
osim onih teže ranjenih.
»Gde su orlovi?« upita on Gandalfa te večeri, ležeći umotan u
mnogo toplih ćebadi.
»Neki učestvuju u gonjenju«, reče čarobnjak, »ali većina ih se
vratila u gnezda. Nisu hteli ostati ovde, nego odleteše sa prvim
svetlom zore. Dain je krunisao njihovog poglavara zlatom, i zakleo
im se na veći to prijateljstvo.«
»Baš mi je žao. Hoću da kažem, drago bi mi bilo da s'am ih
ponovo video«, pospano reče Bilbo; »možda ću ih sresti kad se
budem vraćao kući. Valjda ću skoro krenuti kući?«
»Onoliko uskoro koliko želiš«, reče čarobnjak.
Međutim, prilično je potrajalo dok je Bilbo stvarno i krenuo.
Sahraniše Torina duboko pod Planinom, a Bard mu položi
Svetokamen na grudi.
-( 255 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»Neka tu počiva dok se ne sruši Planina!« reče on. »Neka
donese sreću svem njegovom narodu koji će odsad tu obitavati!«
Na njegov grob Vilinkralj tad položi Orkrist, vilovnjački mač
koji je Torinu bio oduzet u zarobljeništvu. Pesme kažu da je uvek
svetlucao u tami kad bi se neprijatelj približio, tako da tvrđava
patuljaka nije mogla biti osvojena na prepad. Tu se sad nastanio
Dain, sin Nainov, postavši Kralj pod Planinom, i s vremenom se
mnogo drugih patuljaka sakupilo oko njegova prestola u drevnim
dvornicama. Od dvanaest družbenika Torinovih ostade ih desetorica.
Fili i Kili pali su braneći ga svojim štitovima i telima, jer on je bio
njihov ujak. Ostali ostadoše s'a Dainom; jer Dain je pošteno podelio
blago.
Više se, naravno, nije potezalo pitanje o podeli blaga prema
udelima koji su bili ranije dogovoreni za Balina i Dvalina, i Dorija i
Norija i Orija i Oina i Gloina, i Bifora i Bofora i Bombura - i Bilba.
No ipak je četrnaestina sveg srebra i zlata, kovanog i još neizrađenog,
data Bardu; jer Dain reče: »Mi ćemo štovati dogovor mrtvaca, a on
sad ima kod sebe svoj Svetokamen.«
Čak je i četrnaesti deo predstavljao golemo blago, veće od onog
kojim raspolažu mnogi živi kraljevi. Od tog blaga Bard je poslao
mnogo zlata Gospodaru Jezergrada; darežljivo nagradivši svoje
sledbenike i prijatelje. Vilinkralju dade smaragde Giriona, dragulje
koje je ovaj najvećma voleo, a koje mu je Dain vratio. A Bilbu Dain
reče. »Ovo blago tvoje je koliko i moje; mada stari dogovori otpadaju
pošto toliko njih ima sad udela u njegovu zadobijanju i odbrani. I
mada si ti bio spreman drugome ustupiti svoj deo blaga, ja ne bih
želeo da se obistine one Torinove reci, kojih se on ionako odrekao: da
ćemo ti malo dati. Tebe želim nagraditi bogatije nego ikoga.«
»Veoma ste ljubazni«, reče Bilbo. »No za mene je ovo stvarno
olakšanje. Kako li bih samo preneo sve to blago kući a da ne posejem
rat i smrt svugde duž puta, to ni sam ne znam. A ne znam ni šta bih
radio sa njim kada stignem kući. Uveren sam da je bolje da ostane
kod vas.«
-( 256 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuNa kraju je pristao da ponese samo dva mala kovčega, jedan sa
srebrom, a drugi sa zlatom, onoliko koliko je jedan snažan poni
mogao poneti. »To je upravo količina s kojom ja mogu izići nakraj«,
reče on.
Dođe konačno vreme da i on kaže zbogom svojim prijateljima.
»Zbogom, Baline!« reče on. »I zbogom', Dvaline; i zbogom, Dori,
Nori, Ori, Oine, Gloine, Bifore, Bofore, i Bombure! Neka vaše brade
nikada ne utanje!« I, osvrnuvši se prema Planini, dodade: »Zbogom,
Torine Hrastoštite! I Fili i Kili! Neka uspomena na Vas nikad ne
izbledi!«
Tada se patuljci nakloniše duboko stojeći pred svojim Ulazom,
ali reci im zastadoše u grlu. »Do viđenja i sreća nek te prati, gde god
išao!« jedva izusti Balin. »Ako n'as ikad budeš ponovo pohodio, kad
učinimo naše dvorane opet lepim, tada će gozba biti veličanstvena!«
»Ako ikada budete prolazili pored moje kuće«, reče Bilbo, »ne
čekajte da vas pozovem unutra! Čaj služim u četiri, ali svaki od vas je
dobrodošao u bilo koje vreme!«
Tad ode.
Vojska vilovnjaka bila je u pokretu i, mada tužno proređena,
ipak su se mnogi u njoj radovali, jer su znali da će sad čitav severni
svet biti radosniji tokom mnogih i mnogih dugih dana. Zmaj je bio
mrtav, a bauci smrvljeni, i njihova srca očekivala su da zimu smeni
radost proleća.
Gandalf i Bilbo jahali su iza Vilinkralja, a uz njih je krupnim
koracima hodio Beorn, ponovo u ljudskom obliku, smejući se uz put i
glasno pevajući. Tako su napredovali do ivice Mrke šume, severno
od mesta gde je izbijala Šumska reka. Tad stadoše, jer čarobnjak i
Bilbo nisu želeli ulaziti u šumu, mada ih je kralj pozivao da ostanu
izvesno vreme u njegovom dvoru. Oni su nameravali ivicom šume
obilazeći njen severni ogranak, kroz pustolinu koja je ležala između
nje i početka Sivog masiva. Bio je to dug i sumoran put, ali sad kad
-( 257 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yusu bauci bili uništeni, činio im se sigurnijim od mračnih staza pod
drvećem. Uz to, i Beorn je išao tuda.
»Zbogom! O, Vilinkralju!« reče Gandalf. »Neka se raduju gore,
svet je još mlad! I neka se raduje sav tvoj narod!«
»Zbogom! O, Gandalfe!« reče kralj. »O, da se hoćeš uvek
pojavljivati gde si najpotrebniji i gde te najmanje očekuju! Što se
češće budeš pojavljivao na mom dvoru, utoliko ću ja biti
zadovoljniji!.«
»Ja vas molim«, reče Bilbo zamuckujući i stojeći na jednoj nozi,
»da primite ovaj poklon!« i izvadi kolajnu od srebra i bisera koju mu
je Dain poklonio ria rastanku.
»Čime sam ja zavredio ovakav poklon, o, hobite?« reče kralj.
»Ovaj, hm, ja sam mislio, zar stvarno ne znate«, reče Bilbo
prilično zbunjen, »to je, ovaj, nešto malo zauzvrat mora se dati za
vašu, ovaj, gostoprimljivost. Razumejte da i obijač ima svoj ponos.
Dosta sam popio vašeg vina i pojeo dosta vašeg hleba.«
»Primiču tvoj poklon, o, Veličanstveni Bilbo!« reče kralj
svečano. »I imenujem te sad vilovnjačkim pobratimom i časnikom.
O, neka se tvoja senka nikad ne smanji (inače će ti krađa postati
odveć laka)! Zbogom!«
Tada vilovnjaci krenuše prema Šumi, a Bilbo nače svoj dugi put
povratka kući.
Dok stigne, proći će još kroz mnoge nedaće i pustolovine.
Divljina je uvek bila Divljina, a u njoj je u to vreme pretilo još
mnogo šta pored bauka; ali on je imao dobrog vođu i sigurnu zaštitu -
uz njega je bio čarobnjak, i Beorn, najvećim delom puta - tako da se
nikad nije našao u velikoj opasnosti. I tako su se, sredinom zime,
Gandalf i Bilbo, prešavši golem put duž ivica Šume, našli pred
vratima Beornove kuće; i tu su za izvesno vreme obojica odseli. Za
Božić je tamo bilo toplo i veselo; i na Beornov poziv, došli su ljudi
odasvud da sa njim slave. Što se tiče bauka sa Magičnih planina, njih
malo bese ostalo i bili su prestravljeni, i krili su se u najdubljim
jamama što su ih mogli pronaći; a Varge su iščezle iz šuma, tako da
su ljudi izdaleka dolazili bez straha. Nakon ovoga Beorn je, u stvari,
-( 258 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yupostao veliki poglavica u čitavoj oblasti, i upravljao divljim krajem
između planina i šume; a priča se da su kroz mnogo generacija ljudi
njegovog soja imali moć da uzmu medveđe obličje, i ako su neki bili
mračni i zli, ono je većina bila u srcu kao Beorn, mada mu nisu bili
ravni po veličini i snazi. U njihovo vreme i poslednji bauk bio je
prognan iz Magičnih planina i novi mir je zavladao diljem Divljine.
Bilo je proleće, jedno od onih lepih i blagih, okupanih suncem, kad
su se Bilbo i Gandalf oprostili -konačno od Beorna i, mada je žudeo
za kućom, Bilbo je sa žaljenjem odlazio, jer je cveće u Beornovim
vrtovima s proleća bilo isto tako lepo kao što je onda bilo usred leta.
Konačno krenuše dugom cestom i stigoše baš do onog prevoja gde su
ih bauci ranije zarobili. Ali oni prispeše do te visoke kote izjutra, i,
osvrnuvši se, videše kako jarko sunce šija nad zemljama razasutim u
beskraj. Tamo pozadi leži Mrka šuma, sva plava od daljine, a tamno-
zelena na bližoj ivici već u proleće. A tamo, sasvim daleko, na
granici pogleda, dizala se Samotna planina. Na njenom najvišem
vrhuncu bledo je svetlucao još neotopljen sneg.
-( 259 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu19. POSLEDNJA ETAPA
»Tako sneg smenjuje vatru, a i samim zmajevima dolazi kraj!«
reče Bilbo, okrećući leđa pustolovini. Tukovski deo u njemu bese se
veoma umorio, a Baginsov je jačao iz dana u dan. »Jedino što sada
želim, to je da se uvalim u svoju naslonjaču!« reče on.
Bio je prvi maj kad su ova dvojica konačno stigla do ruba doline
Rivendal, gde je stajala Poslednja (ili Prva) Domaćinska Kuća. Opet
je bilo veče, a poniji umorni, posebno onaj koji je nosio prtljag; i
osećali su da im je svima potreban odmor. Dok su jahali niz strmu
stazu, Bilbo je slušao kako vilovnjaci još pevaju u drveću, kao da
nisu ni prestajali od njegova odlaska; a čim su jahači stigli do nižih
ponikvica šume, zabruja pesma veoma nalik onoj koju su i ranije
pevali. Ovo je nešto slično njoj:
Zmaj je sada satrt,
Smrvljene mu kosti;
Oklop njegov razdrt,
Čast u poniznosti!
Ipak će mač rđe dopast,
Kruna, presto poć netragom
I sva sila ljudska propast
Sa iudenim dugo blagom.
Ovde trava raste veća,
Svaka krošnja još treperi.
Brzo bistra voda teče,
I vilovnjak se veseli
Hajd'! Tra-la-la-linu!
Svrati u dolinu!
-( 260 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuZvez.de su sjajnije mnogo
Nego dragulja bezbroj,
Mesec srebreniji ozgor
Nego u riznici srebro:
Lepša se vatra zari
Što na ognjištu tinja
No zlato što nađu rudari.
Čemu vam onda skitnja?
O! Tra-la-la-linu
Svrati u dolinu.
O! Kud se zaputiste
Toliko u povratku kasneći?
Teče brza reka, blista
Zvezda ko plamen u sveci!
O! Kako sa teretom silnim
Tako setni i turobni tako?
Ovde vilovnjaci i vile
Pozdravljaju umorne jako
Sa tra-la-la-linu Svrati u dolinu.
Tra-la-la-linu Fa-la-la-linu Fa-la!
Tad vilovnjaci iz doline priđoše i pozdraviše ih i povedoše ih
preko vode u dom Elrondov. Tu ih je čekala topla dobrodošlica, i
mnogo znatiželjno uvo te večeri naginjalo se žudno da čuje povest
njihovih pustolovina. Gandalf je pričao, jer je Bilbo bio umoran i
pospan. Skoro ćelu priču je znao, pošto je učestvovao u njoj, a veliki
deo nje sam je ispripovedao čarobnjaku uz put dok su se vraćali, ili
za boravka u Beornovoj kući; ali svaki čas bi otvorio jedno oko, i
slušao, kad bi naišao deo priče koji njemu još nije bio poznat.
Tako je doznao kamo je Gandalf bio otišao; jer je načuo reci
čarobnjaka upućene Elrondu. Ispostavilo se da je Gandalf bio na
velikom saboru svetlih čarobnjaka, majstora nauka i dobrih čarolija; i
-( 261 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuda im je konačno uspelo da isteraju Volšebnika iz njegova mračnog
uporišta na jugu Mrke šume.
»Uskoro će«, govorio je Gandalf, »Šuma postati mnogo zdravije
mesto. Sever će biti oslobođen od tog užasa, nadam se zadugo. Pa
ipak, želeo bih da je prognan sa lica zemlje!«
»To bi stvarno bilo dobro«, reče Elrond, »ali plašim se da se to
neće dogoditi u ovoj našoj eri, ni u onima koje slede.«
Kada je priča njihovog putovanja sva ispripovedana, onda su
usledile druge priče, pa još priča, priča veoma starih, pa priča iz
novijeg vremena, pa priča koje ne pripadaju uopšte nikakvom
vremenu, dok Bilbu glava nije klonula na grudi, i dok nije udobno
zahrkao u uglu.
Probudio se i ustanovio da se nalazi u belom krevetu, dok je
mesec sijao kroz otvoren prozor. Pod njim je na obalama reke,
mnoštvo vilovnjaka pevalo snažnim i jasnim glasovima.
Pevajte, vi srećni, zapojte svi skupa!
Na slemenu stabla vetar, i u vresu;
Procvale su zvezde, mesec se kupa,
Na kuli Noći prozori u krešu.
Igrajte, vi radosni, sad zaigrajte skupa!
Meko u travu nek' ko pero stopa stupa!
Srebri reka, sen za senkom tiho jedri;
Vedar je mesec maj, i susreti su naši vedri.
Tiho sad zapojmo, da mu snove tkamo!
U dremez ga smatamo, u san ostavljamo!
Lutalica spava. Nek mu jastuk bude mekši
Uspavanko! Tiho! U vrbi i jelši!
Ne uzdiši, bore, do vetra zore!
Meseče, zađi! Neka tama siđe!
Paji! paji! hrastu, jasiko, lovore!
Nek potiša voda dok zora naiđe!
-( 262 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu»E, pa, veseljaci!« reče Bilbo pogledavši napolje. »Možete li mi
reći po mesecu koliko je sad sati? Vaša uspavanka probudila bi i
pijanog bauka! No ja vam se zahvaljujem.«
»A tvoje hrkanje probudilo bi kamenog zmaja - no mi ti
Zahvaljujemo«, smejući se odgovoriše oni. »Primiče se već zora, a ti
spavaš još od prvog sinoćnjeg mraka. Do sutra ćeš valjda preodoleti
svoj umor.«
»I kratak san u Elrondovu domu veoma koristi zdravlju«, reče
on, »ali ja želim da se okoristim što više mogu. Još jednom laku noć,
lepi prijatelji!« I na to se vrati u krevet, gde je spavao do kasnog
jutra.
Zamorenost ga je brzo ostavila u toj kući, te je sa vilovnjacima
učestvovao u mnogoj lakrdiji i vedroj igri ne misleći više o tome je li
rano ili kasno. Pa ipak ga ni to mesto nije moglo sad dugo zadržati, i
stalno je mislio o svom domu. I zato je nakon sedam dana rekao
zbogom Elrondu, darivajući ga tek sitnim poklonima, jer oVaj nije
hteo druge da primi, i odjahao je sa Gandalfom.
Nisu još ni izašli iz doline kad se nebo smrači na zapadu pred
njima, a vetar i kiša naiđoše im u susret.
»Vedar je mesec maj!« reče Bilbo, dok ga je kiša šibala u lice.
»Ali bajke su nam ostale iza leđa i mi se približavamo kući. Čini mi
se da su ovo prvi zn'aci dobrodošlice.«
»Dug je još put pred nama«, reče Gandalf.
»Ali bar je poslednji od puteva«, reče Bilbo.
Stigoše do reke koja je tekla samom ivicom pograničnog kraja
Divljine, i do gaza pod strmom obalom, kojeg se možda sećate. Voda
bese nabujala od snegova koji su se topili pred nailazećim letom i od
kiše koja je ceo dan padala; ali uz nešto napora pređoše je, i pohitaše
dalje, dok se veče spuštalo na poslednju etapu njihovog putovanja.
Ovde je skoro sve bilo kao i pre, samo što je bilo manje društva,
i više tišine; a osim toga ovom prilikom nije bilo divova. Svaka stvar
duž puta podsećala je Bilba na događaje i reci od pre godinu dana -
mada se to njemu činilo kao deset godina - tako da je, naravno,
-( 263 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yubrzo prepoznao mesto gde je poni pao u reku, i gde su skrenuli u
gadnu pustolovinu sa Tomom i Bertom i Bilom.
Nedaleko od puta pron'ađoše zlato divova koje behu sakrili, još
zakopano i netaknuto. »Ja imam dovoljno da mi traje do kraja
života«, reče Bilbo kad su ga iskopali. »Najbolje bi bilo da ti ovo
uzmeš, Gandalfe. Sigurno mu možeš naći neku zamenu.«
»Sasvim sigurno - mogu!« reče čarobnjak. »Ali podelićemo ga
na ravne delove! Može ti se dogoditi da tvoje potrebe budu veće nego
što očekuješ.«
Tako staviše zlato u vreće i prebaciše ih preko ponija, koji se
tome uopšte nisu radovali. Nakon toga sporije su odmicali, jer su
većma pešačili. Ali polja su se zelenela i bilo je mnogo trave kroz
koju je hobit zadovoljno švrljao. On obrisa lice crvenom svilenom
maramicom - ali, gle! Nije mu od njegovih ostala ni jedna jedina, a
ovu je morao uzajmiti od Elronda - jer je sad sa junom nastupilo leto,
i vreme je opet bilo sunčano i toplo.
Kako svemu ima kraj, a tako je čak i sa ovom pričom, svanuo je
napokon dan da ugledaju zemlju u kojoj je Bilbo bio rođen i odrastao,
i gde su obrisi tla i drveća njemu bili poznati kao vlastite ruke i noge.
Dospevši na jednu uzvišicu, ugleda u daljini vlastito Brdo, pa zaslade
iznenada i kaza:
Putevima se uvek ide, ide,
Posred polja i preko gore,
Kralj špilja koje sunce ne vide,
Uz potoke što ne nalaze more;
Po snegu koji zima seje,
I kroz dražesna cveće juna,
Travom ispod šumske streje,
Planinom ispod meseca puna.
-( 264 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuPutevima se uvek ide, ide,
Ispod oblaka, ispod zvezda,
A ipak noge što od skitnje bride
Vraćaju se do svog toplog gnezda.
Oči što plamen i mač gledaše
I užas sred kamenih dvorana
Gledaju najzad livade naše
Drveće i brda im znana.
Gandalf se zagleda u njega. »Moj dragi Bilbo!« reče on. »Sa
tobom se nešto događa! Ti nisi više onaj hobit koji si ranije bio.«
I tako pređoše most i prođoše pored mlina na obali reke, i zaustaviše
se pred samim Bilbovim vratima.
»Milostivo nebo! Šta se to zbiva?« povika on. Naokolo je vladao
veliki metež, i raznovrstan svet, ugledan i neugledan, gusto se
natiskao ispred vrata, a mnogi su ulazili i izlazili ne brišući čak ni
noge na otiraču, što je Bilbo smesta sa ozlojeđenošću primetio.
Ako je on bio iznenađen, oni su bili još više. Stigao je usred
dražbe! Na vratima, ispisano crnim i crvenim, isticalo se veliko
obaveštenje na kojem je stajalo da će juna dvadeset i drugog
trgovačka kompanija Gruvalo, Krkalo i Njuškalo rasprodati putem
javnog nadmetanja imovinu pokojnog posednika Bilba Baginsa, ulica
Bagrema, ispod Brda, Hobiton. Rasprodaja počinje tačno u deset
časova. Sad je bilo skoro vreme ručku i najveći broj stvari bio je već
prodat, po cenama koje su se kretale od lule duvana do budzašto (kao
što to obično i biva na dražbi). Bilbovi rođaci Gramzi-baginsi bili su,
u tom času, Zauzeti premeravanjem njegovih soba da bi ustanovili
hoće li biti mesta za njihov nameštaj. Ukratko, Bilbo je bio
»proglašen mrtvim«, i ne bi se moglo reći da su se svi baš iskreno
radovali kad se ispostavilo da stvari stoje drugačije.
Povratak g. Bilba Baginsa prouzrokovao je priličnu zbrku i ovde
ispod Brda i tamo sa druge strane Brda, pa i preko Vode; bio je to
mnogo više nego događaj dana. Sa zakonske strane, zbrka je trajala
-( 265 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yugodinama. U stvari, dugo je potrajalo dok je gospodinu Bilbu
Baginsu ponovo priznato da je živ. Najteže je bilo ubediti one koji su
napravili dobar pazar na Rasprodaji; tako da je, na kraju, da ne bi
gubio vreme, Bilbo morao otkupiti velik deo vlastitog nameštaja.
Mnogo je njegovih srebrnih kašičica nestalo na misteriozan riačin i
nikad im se više nije moglo ući u trag. On je u sebi sumnjao na
Gramzi-baginse. Sa svoje strane oni, pak, nikad nisu priznali da je
ovaj Bagins koji se vratio onaj pravi, i nakon ovoga prekinuše sve
prijateljske odnose sa Bilbom. Toliko su oni, u stvari, želeli da se
nastane u njegovoj udobnoj hobitskoj rupi.
Doista, Bilbo je ustanovio da je izgubio mnogo više nego samo
kašičice - on je izgubio svoj ugled. Istina je da je zauvek ostao
vilovnjački pobratim, i uživao poštovanje patuljaka, čarobnjaka i
sveg takvog sveta koji bi ikad tuda naišao; ali on nije više bio sasvim
uvažen. Čitavo hobitsko susedstvo smatralo ga je, u stvari, malo
»ćaknutim« - izuzev njegovih nećaka i nećakinja sa Tukovske strane,
ali ni njih njihovi stariji nisu podržavali u tom prijateljstvu.
Žao mi je što moram reći da njemu do toga uopšte nije bilo
stalo. On je bio sasvim zadovoljan; i brujanje kotlića s vodom na
njegovom ognjištu činilo mu se sad melodičnijim nego što je bilo čak
i u najspokojnijim danima pre nailaska Neočekivanih Gostiju. Svoj
mač obesio je iznad kamina. Njegov oklop bio je lepo istaknut na
stalku u hodniku (dok ga nije uzajmio Muzeju). Svoje zlato i srebro
uglavnom je trošio na poklone, koliko na korisne, toliko i na
besmislene - što unekoliko objašnjava privrženost njegovih nećaka i
nećakinja. Svoj čarobni prsten držao je u velikoj tajnosti, jer ga je
upotrebljavao uglavnom kad bi se pojavili neprijatni posetioci.
Bavio se pisanjem poezije i posećivanjem vilovnjaka; i mada su
mnogi klimali glavama i kucali se u čelo i govorili »Jadni Bagins!« i
mada je malo ko verovao u njegove priče, on je živeo veoma srećno
dane svog života, kojih je bilo izvanredno velik broj. Jedne jesenje
večeri, nekoliko godina docnije, Bilbo je sedeo u svojoj radnoj sobi
pišući memoare - mislio je da ih nazove »Tamo i natrag, izlet Jednog
-( 266 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuHobita« - kad na vratima odjeknu zvono. Bili su to Gandalf i jedan
patuljak; a patuljak je bio niko drugi nego Balin.
»Izvol'te! Izvol'te!« reče Bilbo, i oni se začas smestiše u
naslonjače pored vatre. Ako je Balin zapazio da je prsluk gospodina
Baginsa puniji (i sa pravim zlatnim dugmićima), i Bilbo je isto tako
zapazio da je Balinova brada nekoliko inča duža, a njegov pojas s
draguljima čudesno lep.
Raspričaše se, naravno, o vremenu koje su zajedno proveli, a
Bilbo se interesovao kako stoje stvari u predelim'a Planine. Izgledalo
je da one stoje ne može biti bolje. Bard bese ponovo podigao grad u
Dolu, a pridružili su mu se ljudi sa Jezera i sa juga i zapada, i čitava
je dolina bila s'ad obdelavana i bogata, a nekadanju pustoš
ispunjavale su sad ptice i cvat cveća u proleće, a voće i gozbe u jesen.
I Jezergrad se ponovo izgradio i bio napredniji nego ikad, a mnoštvo
robe kretalo se uzvodno i nizvodno rekom Trk; i u tim krajevima
vladalo je prijateljstvo između vilovnjaka i patuljaka i ljudi.
Stari Gospodar loše je završio. Bard mu je bio dao mnogo zlata
za pomoć ljudima sa Jezera, 'ali, podložan takvim bolestima, on pade
pod uticaj zmajevske groznice te prisvoji najveći deo zlata i uteče s
njim, da bi umro od izgladnelosti u Pustoši, napušten od svojih
pratilaca.
»Novi Gospodar je mudriji«, reče Balin, »i veoma omiljen, jer,
naravno, njemu najviše treba zahvaliti za sadašnji procvat. Pevaju se
sad pesme koje kažu da su za njegove vladavine reke potekle
zlatom.«
»To znači da su se proročanstva starih pesama obistinila, na neki
način!« reče Bilbo.
»Naravno!« reče Gandalf. »A zašto se ona ne bi obistinila? Zar
možeš sumnjati u predskazanja, ti koji si lično učestvovao u
njihovom ostvarenju? Ne veruješ valjda ozbiljno, je li, da su se sve
tvoje pustolovine i bekstva uspešno završili samo zato što imaš sreće,
samo tebe radi?
-( 267 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yuTi si plemenita osoba, gospodine Baginse, i ja te veoma volim; ali
pored tvoje malecke osobe toliko još ima toga u ovom širokom
svetu!«
»Sva sreća!« reče Bilbo, smejući se, i pruži mu duvan-kesu.
-( 268 )-
© Poni koji se propinje - www.tolkien.co.yu